



الشِّرْك
هندسة الوهم وتحرير الوعي الإنساني
دراسة بنيوية وفق فقه اللسان القرآني ومنهج QCROS ونظام المثاني
ناصر ابن داوود


1 ملخص الكتاب (الخلاصة التنفيذية)
يدرس الكتاب شبكة ‘الشرك’ في اللسان القرآني، وما يمكن أن يُستفاد منها لفهم أشكال توزع المرجعية والولاء والتوجه في التجربة الإنسانية. يجمع ستة أبواب؛ يبدأ بتحرير المفاهيم والمدونة، ثم يختبر الاستعمالات والعلاقات، ويعرض نماذج نفسية وحضارية معاصرة لا تُنسب إلى الآيات بوصفها قواعد نهائية دون استقراء مستقل.
الباب الأول: تحرير الحقول اللفظية المرتبطة بالإله والرب والكفر والشرك. وتُفصل فرضيات التقسيم المقطعي (‘ش+ر+ك’) والمجاز الهندسي عن الاشتقاق المعجمي المحقق.
الباب الثاني: اختبار سياقات ‘الشرك بالله’ والتعبيرات التي تستعمل ‘مع الله’، مع بحث التوبة والمغفرة، وفصل للطاغوت في علاقات الإيمان والكفر والولاية والتحاكم والعبادة والسبيل. دعوى التقسيم الحصري لا تزال مفتوحة.
الباب الثالث: ستة مجالات مقارنة محتملة لتجليات الشرك في الواقع، تُعرض كنماذج تطبيقية مشروطة؛ ولا يُستنتج من ممارسة علمية أو الانتماء إلى مؤسسة أو مدرسة اجتماعية وحده حكم على عقيدة شخص.
الباب الرابع: دراسة الوعي والنية والرياء والشقاء والرهق والعسر والابتلاء والسكينة والتوبة. يفصل البحث بين الخبر القرآني والمجاز النفسي والهندسي، ولا يقيس إيمان الأشخاص بمرضهم أو فقرهم أو حزنهم. مراتب الوعي الأربع نموذج تربوي للمؤلف، لا تسلسل إلهي لازم. فصل ‘السعادة والشقاء والرهق’ يبحث المصطلحات والمآل الأخروي، ويترك تحليل المشقة الدنيوية لفصل ‘العسر والابتلاء والضنك’.
الباب الخامس: أربعة فصول، تتضمن الآن اختبار شبكة الإيحاء والاستمتاع والولاية والعياذ والرهق في موارد الأنعام والجن، من غير مساواة الجن بالنخب البشرية أو تحويل المجاز التقني إلى حقيقة تاريخية أو بيولوجية.
الباب السادس: إعادة هيكلة محاور التوحيد إلى ثلاث حزم تحليلية مترابطة مع الحفاظ على فرق المصدر والنموذج؛ اختبار الطاعة المشروعة، ووعد النور: 55، والاستخلاف والابتلاء، ووسائل التحرر دون ضمان علاجي أو مادي.
2 كيفية قراءة هذا الكتاب؟
2.1 دليل القارئ: هندسة التلقي ومسار بناء البصيرة
خاطب القرآن الكريم الإنسان بوصفه كائناً يمتلك ‘بصيرة’، ﴿بَلِ الْإِنسَانُ عَلَىٰ نَفْسِهِ بَصِيرَةٌ﴾ (القيامة: 14 ، وجعل آياته ‘بصائر للناس’. وانطلاقاً من هذا المبدأ القرآني، لا يُطرح هذا الكتاب بوصفه وصايةً على عقلك، ولا يُقرأ لاستخراج ‘النتيجة النهائية’ الجاهزة لابتلاعها. لقد بُني هذا العمل هندسياً بحيث تمتلك أنت —كقارئ وكمتدبر— الأدوات لتتتبع كيف نشأت النتيجة، وما هو دليلها، وما هي حدودها، وما الذي قد ينقضها أو يضيق نطاقها، تاركاً مساحة حرة لبصيرتك لتزن الأمور بميزان النص.
لتحقيق هذه الشراكة المعرفية، يُقترح قراءة فصول هذا الكتاب وفق الموجهات والضوابط الآتية:
2.1.1 خريطة مسار القراءة (من النص إلى الحكم)
لا تبدأ بسؤال: ‘هل أوافق على هذه النتيجة؟’، بل ابدأ بسؤال: ‘ما المورد النصي الذي أُخذت منه؟’. اقرأ كل فصل وفق المسار الديناميكي الآتي:
اقرأ (READ) ← اجمع (COLLECT) ← قارن (COMPARE) ← افترض (HYPOTHESIZE) ← اختبر (TEST) ← احكم (JUDGE) ← واصل البحث (CONTINUE).
ميّز دائماً بصرامة بين الدليل (Evidence)، الملاحظة (Observation)، التفسير (Interpretation)، الفرضية (Hypothesis)، النتيجة (Result)، والنموذج (Model).
القاعدة الذهبية: (الدليل ← التسجيل ← النموذج). لا يجوز أبداً الانطلاق من النموذج لاختيار الأدلة التي تناسبه.
2.1.2 ضوابط فك الارتباط وتحديد العلاقات النصية
حين تجد في فصول الكتاب قانوناً مرشحاً أو علاقة، قسها بالمعايير التالية:
التجاور لا يساوي السببية: إذا ظهر العُنصران (A) و(B) في نفس النص، فالسؤال الأول هو: هل أثبت النص أصلاً وجود علاقة بينهما؟ الاقتران (Co-occurrence) قد يكون تقابلاً، أو شرطاً، أو غاية، وليس بالضرورة علاقة سببية (Causality).
تحديد نوع العلاقة: إذا ثبتت العلاقة، حدد نوعها (Relation Type). الصيغة (A → B) لا تعني تلقائياً أن (A) يُسبب (B)؛ قد تمثل ترتيباً نصياً، أو شرطاً، أو تحولاً.
فصل النوع عن المعدّلات: ثبوت العلاقة لا يعني تعميم خصائصها. نوع العلاقة لا يساوي ‘المُعدِّل’ (Modifier). إذا ثبت نوع العلاقة في موردين، فلا تنقل الزمن أو الشدة أو الوساطة بينهما تلقائياً.
الضرورة لا تعني الكفاية: إذا أثبت النص أن شرطاً ما لازم لوقوع نتيجة (الحد الضروري)، فلا تستنتج أن وجوده وحده كافٍ لوقوعها (السبب الكافي). هذا دقيق جداً في قراءة مفاهيم كالنهي، والسلطان، والتوبة، والهداية.
التتابع النصي ليس تتابعاً مرحلياً: توالي العناصر (A ثم B ثم C) في النص لا يعني أنها مراحل زمنية حتمية (1 ثم 2 ثم 3). الترتيب النصي (Textual Order) لا يساوي الترتيب المرحلي الكلي (Universal Stage Order).
2.1.3 ضوابط النقل وحدود النطاق
حذارِ من توسيع النطاق بلا دليل: اسأل دائماً: أين ثبتت النتيجة؟ في مورد واحد؟ في جذر لغوي؟ أم في المدونة العامة؟ البنية المشتركة لا تساوي النطاق نفسه (Shared Structure ≠ Same Scope). لا تنتقل من حكم محلي (Local) إلى كلي (Universal) بلا اختبار.
لا تخلط الطبقات: يفصل هذا الكتاب بصرامة بين: (العلاقة، المسؤولية، الأثر، الانكشاف/التغطية، المآل، والتاريخ السردي). زوال الأثر لا يعني زوال المسؤولية، وتغير المآل لا يعني محو التاريخ. النقل بين الطبقات غير مفترض إطلاقاً.
قابلية النقل ليست إذناً مفتوحاً: فحص نقل العلاقة يجب أن يتم بُعداً بـبُعد (نوع العلاقة، معدلاتها، نطاقها، اتجاهها، شرطها). النجاح في بُعد واحد لا يمنح جواز النقل لباقي الأبعاد.
النتائج السابقة ليست أدلة مطلقة: استدعاء كتاب أو مجلد سابق للمؤلف يعني استدعاء ‘أداة منهجية’ وليس ‘دليلًا قطعياً’. المجلد السابق لا يساوي دليلاً للمدونة الجديدة، وإعادة استعمال الأداة لا تساوي إعادة استعمال النتيجة.
2.1.4 بروتوكول الاختبار العكسي والموارد المقاومة
لا تجعل أي رسم بياني أو مخطط شبكي في هذا الكتاب دليلاً (Evidence)؛ إنها مجرد تمثيلات (Representations). لاختبار صحة أي نموذج، فعّل بصيرتك عبر:
• المورد المقاوم: في كل فرضية مهمة اسأل: ما المورد القرآني الذي يقاومها ويعارضها؟ صمود الادعاء أمامه يزيده ضبطاً، وفشله أمامه يضيق نطاقه أو يسقط التعميم.
• الاختبار العكسي (Reverse Test): إذا اعتقدت أن (A → B)، فاسأل: هل يوجد مورد فيه A دون B؟ وهل يوجد B دون A؟ وجود استثناء لا يسقط العلاقة بالضرورة، بل يكشف نطاقها الحقيقي.
• تفكيك الفشل: إذا فشلت فرضية، حدد ما الذي فشل بدقة: هل هو فشل علاقة محلية (F-L)، أم فشل النموذج بالكامل (F-M)، أم فشل التعميم فقط (F-U)؟
2.1.5 مراتب الادعاء ومعجم الرموز التشغيلية (لضبط سقف النتائج)
لكل نتيجة في هذا الكتاب ‘سقف ادعاء’ (Claim Ceiling). لا تحول المحلي إلى كلي، ولا المرشح إلى مثبت. وإليك دلالات المصطلحات التشغيلية المستخدمة في الجداول والفصول للضبط المعرفي:
•  [ح]: حكم/نتيجة محلية أو بنيوية؛ لا تُقرأ بوصفها قانوناً كلياً.
•  [م]: نموذج (Model) / تمثيلي: لتقريب العلاقات، وليس دليلاً مستقلاً.
•  [م/ر]: منهجي (Methodological): أداة ضبط منهجي.
• مفتوح (OPEN): سؤال أو بُعد لم يُحسم بعد. (مفتوح لا تعني خطأ - False).
• قابل لإعادة الفتح (REOPENABLE): إغلاق لدورة بحثية مع بقاء شرط/محفز مسجل.
• مرشح (CANDIDATE): أطروحة مرشحة لمزيد من الاختبار (مرشح لا تعني معتمد نهائياً).
• غير مثبت (NOT ESTABLISHED): الدليل الحالي لا يكفي لإثبات الدعوى (ولا تعني انعدام الوجود).
• مدعوم بقوة (STRONGLY SUPPORTED): نتيجة قوية داخل نطاقها، لكنها لم تبلغ الإغلاق المطلق.
• قريب من الإغلاق (NEAR-CLOSURE): صمود عالٍ أمام الموارد المقاومة مع بقاء بُعد فرعي قيد الفحص.
• مغلق (CLOSED): سؤال أو حصر أُغلق بنجاح تام داخل المدونة المدروسة.
• نجاح (PASS) / فشل (FAIL): تمثل نجاحاً أو فشلاً في دورة اختبار محددة النطاق، وليست صفات إنشائية مطلقة.
ملاحظة بشأن ‘القوانين الجذرية’ و’السببية’:
إذا وجدت أن القوانين الجذرية المختومة = صفر، فهذا لا يعني خلو القرآن من القوانين، بل يعني أن هذا الكتاب التزم أقصى درجات الاحتياط ولم يمنح أي فرضية رتبة ‘القانون النهائي المقفل’. وإذا وُصفت السببية بأنها (غير مثبتة كلياً)، فهذا لا ينفي العلاقات السببية المحلية، بل ينفي وجود نموذج سببي رياضي واحد يربط المنظومة بأكملها دون استثناء.
الخلاصة للقارئ:
هذا الكتاب لا يطلب منك أن تتبع نموذجاً، بل يمنحك البصيرة لتتعلم كيف تختبر النموذج بنفسك. الهدف ليس حشد أكبر عدد من القوانين، بل الوصول إلى أدق صياغة قرآنية تسمح بها الأدلة. الخاتمة ليست مكاناً لترقية النتائج، بل هي سجل شفاف لما ثبت، وما لم يثبت، وما بقي مفتوحاً. حين تقرأ بهذه المنهجية، تتحول من متلقٍّ سلبي إلى شريك فاعل في إعادة الاختبار وتدبر النص.
3 هامش القارئ: معرفة الأطروحة ومراجعة الحكم ومواصلة البحث
لا يطلب هذا الكتاب من القارئ التسليم بنتيجةٍ لأن المؤلف قررها؛ بل يدعوه إلى امتحان المسار الذي أنتجها. ولهذا وُضعت بطاقة بحثية موجزة في ختام كل فصل، يمكن الرجوع إليها مستقلةً عن المتن.
اقرأ الأطروحة بوصفها دعوى قابلة للفحص. ثم اقرأ ‘الحكم العلمي الحالي’: هل هو ثابت داخل سياق معين، أم مرشح، أم مفتوح، أم نموذج تصويري، أم غير مثبت؟ الحكم هنا منصبّ على قوة الاستدلال، لا على إيمان الأشخاص ولا مقاصدهم.
في خانة ‘لإكمال البحث’ ابحث عن الآيات المقاومة، ووسّع المقارنة، ودوّن اعتراضك أو تصحيحك في المساحة المخصصة. إذا ظهر دليل ناقض، تُخفّض رتبة الدعوى ويُعاد الاختبار؛ فلا تتقدم أطروحة إلى قانون بمجرد تكرارها في الفصول.
مفتاح الحالات: ثابت داخل السياق (SUPPORTED WITHIN CONTEXT)؛ مرشح (CANDIDATE)؛ مفتوح (OPEN)؛ غير مثبت (NOT ESTABLISHED)؛ نموذج/تمثيل (MODEL/ANALOGY). ولا تعني عبارة ‘مغلق في حدود المدونة المفحوصة’ إغلاق جميع تطبيقات المفهوم.
المسار: اقرأ النص ← اجمع الموارد ← قارن السياقات ← صُغ الفرضية ← اختبرها عكسيًا ← حدّد الحالة ← واصل البحث. يمكن استخدام البطاقات في حلقات قراءة علمية أو مراجعات القراء اللاحقة.

4  المقدمة العامّة: الجريمة الكبرى المنظومة
﴿إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَٰلِكَ لِمَن يَشَاءُ ۚ وَمَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدِ افْتَرَىٰ إِثْمًا عَظِيمًا﴾ (النساء: 48).
تثير آية النساء: 48 سؤالًا محوريًا عن الشرك والمغفرة، ويجب قراءتها مع النساء: 116، والزمر: 53، والفرقان: 68–71، والأنفال: 38 قبل الحكم على جميع صور الشرك وأحوال التوبة. لذلك لا يفترض هذا الكتاب منذ مقدمته أن النص ينفي التوبة عن نوع واحد من الشرك أو يقسم الجزاء بحسب حرف الجر؛ بل يفتح الأمر لاختبار المدونة والمقارنة النصية.
قد تختزل بعض التصورات الشرك في عبادة الأصنام المادية. والسؤال البحثي هنا: هل تُظهر المدونة شبكة أوسع من الندّ والشفيع والولي والطاغوت والأرباب، وما الذي تسمح به هذه العلاقات دون قفز إلى الحكم على ممارسات أو أشخاص معاصرين؟
تقترح هذه الدراسة ‘هندسة الوهم’ اسمًا لنموذج يساعد على تمثيل تضارب الولاء حين تُرفع مرجعيات بشرية أو رمزية إلى موضعٍ ينازع المرجعية الإلهية. أما ‘الفيروس’ و’الشبكة’ و’نظام التشغيل’ فاستعارات تفسيرية معاصرة، لا تعريفات لفظية منصوصة في القرآن.
يدعو هذا السؤال إلى دراسة علاقة الشرك باتخاذ الأنداد والوسطاء والأرباب، مع التمييز بين الملاحظة النصية وبين القياس الأخلاقي أو الاجتماعي. فلا يصبح كل طلب عون من إنسان ولا كل اتباع لخبرة بشرية شركًا لمجرد التشابه اللفظي؛ الحاكم هو السياق وحدود الفعل والمتعلق.
وتُظهر آيات حبوط العمل خطورة الشرك في سياقاتها، ومنها الأنعام: 88، مع ضرورة التمييز بين الوعيد المشروط والنتيجة التاريخية العامة، وعدم توسيع الكلام على المآلات والمغفرة خارج حدود النصوص وسياق التوبة.
يسعى الكتاب إلى اختبار فروق السياق بين التراكيب القرآنية المختلفة المرتبطة بالشرك، ثم يدرس إمكاناتها الوظيفية في النقد المعرفي والاجتماعي. فلا يُجعل ‘بالله’ مرادفًا حصريًا للتشريع، ولا ‘مع الله’ مرادفًا حصريًا للدعاء قبل جمع جميع الموارد وإجراء الاختبار العكسي.
يتجه الكتاب إلى تحرير التعلق من تأليه الأسباب والوسائط، مع الاعتراف بحقوق الإنسان في التعلم والتعاون والولاية المشروعة. ولا يُستنبط من إفراد الله بالعبادة نفيُ كل سلطة تنظيمية أو خبرة بشرية، كما لا يصح تقرير مصير الأفراد بمجرد صورة سلوكهم.

5 الفهرس
1 ملخص الكتاب (الخلاصة التنفيذية)	3
2 كيفية قراءة هذا الكتاب؟	3
2.1 دليل القارئ: هندسة التلقي ومسار بناء البصيرة	3
3 هامش القارئ: معرفة الأطروحة ومراجعة الحكم ومواصلة البحث	7
4 المقدمة العامّة: الجريمة الكبرى المنظومة	8
5 الفهرس	9
6 الباب الأول:  فقه اللسان القرآني وتفكيك شبكة الشرك	12
6.1 الفصل: الدلالات اللغوية والشرعية لمعاني ‘الإله’ و’الرب’ وتجليات الأسماء	12
6.2 الفصل: اختبار التفكيك المقطعي لجذر ‘شرك’ — حدود الاشتقاق والمجاز الهندسي	14
6.3 الفصل: اختبار مجاز ‘الشر’ والتشظّي — لا مساواة اشتقاقية مع ‘الشرك’	15
6.4 الفصل: الفرق بين الكفر والشرك: التغطية مقابل تعدد الأقطاب)	16
6.5 الفصل: العُقَد الوهمية لشبكة الشرك (تحليل لساني وهندسي)	18
6.6 المبحث التطبيقي: سورة الناس.. خريطة التحرر من ‘أرباب القناعات’ و’آلهة الملهيات’	19
7 الباب الثاني: وجهي الشرك (الشرك بِالله والشرك مَعَ الله)	21
7.1 الفصل: الشرك بِالله (أزمة الربوبية ومنازعة المشرّع)	21
7.2 الفصل: الشرك مَعَ الله (أزمة الألوهية وشبكة الشفعاء)	23
7.3 الفصل: فقه الذنب والسيئة وتكفير السيئات	24
7.4 الفصل: الطاغوت بين الطغيان والولاية والتحاكم والعبادة والسبيل — استقراء وظيفي مضبوط	25
8 الباب الثالث: الأبعاد الستة للشرك في القرآن وتجلياتها المعاصرة	29
8.2 الفصل: مجال الخلق — من دعوى الشريك إلى حدود التفسير العلمي	32
8.3 الفصل: مجال الرزق والعزة — السبب المشروع والتعلق المتجاوز	32
8.4 الفصل: مجال التشريع — المرجعية الدينية وحدود الاجتهاد البشري	33
8.5 الفصل: مجال الهدى والاتباع — الاسترشاد المشروع وادعاء العصمة	33
8.6 الفصل: مجال الدعاء والحماية — بين التوجه التعبدي والتعاون الإنساني	34
8.7 الفصل: مجال الجن والغيب — الاستعاذة وحدود النموذج الاجتماعي	35
9 الباب الرابع: سيكولوجية الشرك وأمراض القلوب (تشريح الجهاز الشعوري وتطور الوعي)	36
9.1 الفصل: الشرك كأزمة شعورية وهبوط إرادي (الخيانة وصنم الأنا)	36
9.2 الفصل: ديناميكية النيّة — بوصلة العمل وتعدد مقاصد الفعل	38
9.3 الفصل: العسر والابتلاء والضنك — اختبار التلازم وحدود الاستدلال	44
9.4 الفصل الخامس: هندسة الوعي الإنساني ومقامات التحرر — خريطة أوصاف قرآنية ونموذج قيد الاختبار	45
9.5 الفصل الختامي للباب الرابع: القلب السليم وجنة البصيرة — من الاستقامة والسكينة إلى اختبار المعرفة	48
10 الباب السادس: الطريق إلى التحرر (العودة إلى المركز الأوحد)	59
11 خاتمة الكتاب	66
12 ملاحق الكتاب	70
12.1 الملحق: التحليل اللساني لمفاهيم الخلل العقائدي (فقه اللسان)	70
12.2 الملحق: ميزان الدليل والنموذج — ميثاق قراءة الملاحق	70
12.3 الملحق: مصفوفة أوصاف العبودية والقرب — لا ترتيب رباعي منصوص	70
12.4 الملحق: نموذج وصفي للتوحيد والتحرر (بلا نسب قياس)	72
12.5 الملحق: معجم آيات الشرك في القرآن الكريم	73
12.6 الملحق: مصفوفة الطاغوت — المدونة والسياق والحالة	83
12.7 الملحق: سجل الإثراء من مؤلفات الباحث والمصادر الثانوية	84
12.8 الملحق: معيار الإغلاق قبل اعتماد طبعة نهائية	84
12.9 الملحق: دفتر القارئ — الأطروحات والحكم ومسارات استكمال البحث	85
12.10 الملحق: سجل اختبار المادة السادسة — دعاوى المتحدث والحكم والمدونة المقاومة	88
12.11 الملحق: المسح الجذري الأولي لأربعة حقول مركزية — ضبط موضعي لا إغلاق شامل	90
12.12 الملحق: تدقيق المجالات الستة والحدود التطبيقية — PASS 06	92
12.13 الملحق: سجل دلالات النيّة والرياء وحبوط العمل (PASS 07)	93
12.14 الملحق: اختبار مراتب الوعي والعسر والضنك — PASS 08	94
12.15 الملحق: شبكة الإعراض والختم والسكينة — PASS 09	95
12.16 الملحق: PASS 10 — مصفوفة السرد والسببية الحضارية	97
12.17 الملحق: PASS 11 — مصفوفة نقد السببية والهيكلة الرباعية	98
12.18 الملحق: PASS 12 — شبكة الجن والإنس وحدود النماذج البشرية	98
12.19 الملحق: PASS 13 — مصفوفة تحرير الباب السادس وحدود الإغلاق	99
12.20 الملحق: مراجعة نموذج الوعي الإنساني والتسيير والتخيير — PASS 15	101
12.21 الملحق: مطابقة الاستشهادات القرآنية — PASS 16	103
12.22 الملحق: سجل المراجعة الختامية وحدود الإغلاق — PASS 18	106
12.23 الملحق: PASS 19 — دليل النشر والتثبت النهائي	108
12.24 الملحق: PASS 20 — تدقيق الإحالات والطبقات الثلاث لصحة الاستشهاد	109
12.25 الملحق: PASS 21 — مقابلة الاقتباسات وحدود الختم الحرفي	110
12.26 الملحق: PASS 22 — اعتماد مصحف ورش عن نافع وبروتوكول المقابلة	112



6  الباب الأول:  فقه اللسان القرآني وتفكيك شبكة الشرك
6.1  الفصل: الدلالات اللغوية والشرعية لمعاني ‘الإله’ و’الرب’ وتجليات الأسماء
لضبط المعمار العقائدي وتفكيك شبكة الشرك، يجب أولاً تحرير المصطلحات المركزية التي يقوم عليها نظام التشغيل الإيماني. لقد عانت الأمة من خلط بنيوي عميق حين دمجت مدارس علم الكلام المتأخرة بين مصطلحي ‘الرب’ و’الإله’، مما أدى إلى حصر التوحيد في مجرد الإقرار بالخلق والاختراع، وهو بالضبط ما كان يقر به مشركو الجاهلية ولم يُدخلهم في دائرة الإسلام السليمة. [م: النموذج المذكور تمثيلٌ تحليلي لا تعريف قرآني.]
أولاً: الدلالة البنيوية لمعنى ‘الرَّب’ (ر-ب-ب) بين النسبية والمطلقة

مخطط توضيحي 1 — [م] تمثيل تحليلي لا دليل مستقل
في الاستعمال القرآني، يتعيّن تحديد مرجع ‘الرب’ من السياق: ففي يوسف: 50 يقول يوسف للرسول ‘ارجع إلى ربك’، والمقصود سيده الملك، ثم يقول في الآية نفسها ‘إن ربي بكيدهن عليم’ في سياق يرجع إلى الله. ومن ثم يمكن رصد استعمال بشري نسبي للفظ دون مساواته بالربوبية الإلهية، كما أن كل علاقة إدارة أو تعليم بشرية لا تُعد شركًا لمجرد مشابهة وصفية. الحكم: تمايز المرجع داخل السياق ثابت؛ التعريف الجذري الشامل مفتوح.
في النسق القرآني (الربوبية المطلقة): أما الربوبية المطلقة فهي محصورة حصراً في الخالق الأوحد، فهو ﴿رَبِّ الْعَالَمِينَ﴾ (الفاتحة: 2)، المركز السيادي والإداري للمنظومة الكونية بأسرها؛ الخالق، الرازق، المحيي، المميت، والمشرّع.
تجلي الربوبية في نداء الدعاء: لأن الرب هو المصلح والممد والقائم على التربية، فإن الإنسان عندما يريد أن يدعو وأن يطلب المدد والعطاء من الخالق، تنطق فطرته تلقائياً بنداء الربوبية قائلاً: ‘رَبَّنَا’؛ لأن فعل (الطلب) يستدعي تدخل (الرب) القادر على تدبير وتغيير الحال. [م: النموذج المذكور تمثيلٌ تحليلي لا تعريف قرآني.]
النموذج التشغيلي المقترح: تُستخدم استعارة ‘المدخلات’ لتصوير بعض وجوه التدبير والتوجيه، لا لتعريف الربوبية معجميًا. وتثير التوبة: 31 مسألة اتخاذ بشر أربابًا من دون الله، لكنها لا تثبت أن مجرد الاستفادة من تعليم فقيه أو اتباع خبير يساوي الشرك. يجب دراسة طبيعة الإسناد والطاعة وما نُسب إلى الله، مع إبقاء حصر صيغة ‘الشرك بالله’ في التشريع غير مثبت بعد الشاهد المقاوم في الكهف: 110. الحالة: نموذج تحليلي / حكم التطبيق مفتوح.
ثانياً: الدلالة البنيوية لمعنى ‘الإِلَه’ (أ-ل-ه) وتجليات الأسماء بين الأمر والخلق
في اللسان العربي: مأخوذة من ‘أَلَهَ’ بمعنى تحيّر، أو التجأ وفزع إليه في الشدائد، أو سكن إليه ووله به. الإله هو ‘المألوه’ أي المعبود الذي تهوي إليه القلوب محبةً وتعظيماً ورجاءً واستغاثة.
الخالق بين عالم الأمر وعالم الخلق (الله والرحمن): للذات الإلهية مختصان بها لا يجوز إطلاقهما على غيرها بأي حال ولا يشاركه فيهما أحد: ‘الله’ و’الرحمن’. وهما يحملان دلالات الكون:
اسم ‘الله’: هو الاسم الجامع المحيط، وهو المتعلق بـ ‘عَالَم الأمْر’ و ‘عَالَم الخَلْق’ معاً. فهو الإله المعبود الذي تصدر عنه الأوامر التكليفية والسنن الكونية، وإليه تتجه الغاية.
اسم ‘الرحمن’: لا يثبت حصره في ‘عالم الخلق’ من موارد السياق. فقد اقترن في فاتحة سورة الرحمن بتعليم القرآن، وخلق الإنسان، وتعليمه البيان (الرحمن: 1–4)، كما ترد له علاقات أخرى تتطلب جمع المدونة. وعليه تبقى المقابلة بين ‘الله = عالم الأمر’ و’الرحمن = عالم الخلق’ نموذجًا تصويريًا مقترحًا لا قانونًا اسميًا نهائيًا. الحالة: الحصر غير مثبت؛ الاستقراء مفتوح.
الدلالة الوظيفية والخلل الشركي: الألوهية تمثل ‘المخرجات’ والتوجه القلبي والعملي للإنسان. الخلل في هذا المسار يُنتج (الشرك مع الله)، حيث يوجه الإنسان طاقة التأله، الخوف، الرجاء، أو الطقوس (كمن يتخذ مع الله إلهاً أو ولياً) عبر وسطاء وشفعاء، ظناً منه أنها تُقرّبه إلى المركز، بينما هي تعطل الاتصال المباشر.
خلل المتكلمين في تعريف ‘الإله’: انحرف العقل الفلسفي والكلامي المتأخر حين حصر معنى ‘الإله’ في أنه ‘القادر على الاختراع’ أو الخالق الصانع. هذا التعريف القاصر يطابق تماماً عقيدة مشركي العرب في الجاهلية؛ فقد كانوا يقرون بأن الله وحده خالق كل شيء، ومع ذلك حكم القرآن عليهم بالشرك ورفض إيمانهم.
المعنى التشغيلي لـ ‘الإله’: الإله في فقه اللسان العربي والقرآني هو ‘المألوه’ والمحبوب الذي تتجه إليه القلوب محبةً، وتخضع له غاية الخضوع، وتنيب إليه في الشدائد، وتتوكل عليه في المصالح. التحرر يبدأ من إدراك أن الاعتراف بوجود خالق للكون لا يعني شيئاً إن لم يقترن بإفراده بالقصد والتوجه.
خلاصة ضبط المصطلحين: يجوز التمييز التحليلي بين مقام الربوبية والتدبير، ومقام الألوهية والعبادة؛ غير أن توزيع جميع الأفعال القرآنية على ثنائية ‘فعل الخالق / فعل العبد’ أو ‘مدخلات / مخرجات’ لا يستند إلى استقراء مغلق. وتدل التوبة: 31 على إمكان اقتران اتخاذ الأرباب بقضية العبادة نفسها؛ لذلك لا يقوم بين الحقلين فصل صلب في كل سياق. الحالة: تمييز وظيفي مرشح / التقسيم الحصري غير مثبت.
هامش القارئ النقدي |  بطاقة ‘هـ-01’
الأطروحة: تمييز الوظائف بين ‘الرب’ و’الإله’ وتفسير علاقتهما بالتدبير والتوجه.
الحكم العلمي الحالي:  تمييز مفهومي قابل للبحث؛ حصر كل لفظ في وظيفة واحدة أو قصر ‘الرحمن’ على عالم الخلق: مفتوح.
لإكمال البحث:  اجمع موارد الرب والإله والرحمن في سياقات الدعاء والخلق والملك والأمر، ثم افحص مواضع التداخل.
تعقيب القارئ / المورد المقاوم: ....................................................................................6.2  الفصل: اختبار التفكيك المقطعي لجذر ‘شرك’ — حدود الاشتقاق والمجاز الهندسي
تنبيه منهجي: تفكيك ‘ش + ر + ك’ إلى ‘الشر + الكر’ اقتراح تصويري للاستكشاف لا اشتقاق معجمي مغلق. حالة الفرضية: MODEL ONLY (نموذج فقط).
ينطلق فقه اللسان القرآني من تفكيك البنية الهندسية للكلمة لاكتشاف شفرتها التشغيلية. جذور كلمة ‘شِرْك’ تتألف من انصهار مقطعين شديدي العمق: (شَرّ) و (كَرّ). المقطع الأول (شَرّ) يحمل في شيفرته اللسانية معنى التطاير، التشتت، والتفرق (كالشرر)، وهو الحركة العشوائية النابذة التي تبتعد عن نقطة الارتكاز. أما المقطع الثاني (كَرّ) فيعني الدوران، الإعادة، والحركة التكرارية (كالكر والفر)، وهي الدوامة التي تدور حول نفسها.
باندماج هذين المقطعين، تتشكل الهندسة النفسية لـ ‘الشِّرْك’؛ فهو ليس سوى دوامة من التشتت المتكرر. المشرك يفقد ارتباطه المباشر بالمركز الأوحد (الله)، لتنقطع عنه التغذية الراجعة (Feedback) الصافية. وبدلاً الخط المستقيم، يسقط وعي المشرك في شبكة من العقد الوهمية (أصنام، أهواء، أرباب بشرية)، يدور حولها في حلقات مفرغة تستنزف طاقته دون أن يصل إلى قرار أو طمأنينة.
هامش القارئ النقدي  |  بطاقة ‘هـ-02’
الأطروحة:  تفسير ‘ش + ر + ك’ بتراكيب ‘شرّ’ و’كرّ’ باعتباره أصلًا مولّدًا لدلالة الشرك.
الحكم العلمي الحالي:  نموذج تصويري فقط (MODEL)؛ الاشتقاق المقطعي بهذا الشكل ليس حقيقة معجمية مثبتة.
لإكمال البحث:  وازن بين موارد الجذر ش-ر-ك ومعاجم العربية، واسأل هل تنتج الدلالة من الجذر الثلاثي دون التقسيم المقترح؟
تعقيب القارئ / المورد المقاوم: ....................................................................................6.3  الفصل: اختبار مجاز ‘الشر’ والتشظّي — لا مساواة اشتقاقية مع ‘الشرك’
لا يثبت تفكيك ‘الشرك’ إلى مقطع ‘شر’ بوصفه اشتقاقًا معجميًا؛ فالصلة بين اللفظين هنا استعارة تحليلية لا دليل لغوي مستقل. ويمكن اقتراح نموذج [م] لتنازع المراكز حين تُمنح وظائفُ المرجعية لجهات متباينة. عندما تتعدد مراكز التلقي في حياة الإنسان، تتوزع طاقته وتتضارب إرادته، فيصبح كالعبد الممزق بين سادة متشاكسين. ويأتي المثل القرآني في قوله تعالى: ﴿ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا رَّجُلًا فِيهِ شُرَكَاءُ مُتَشَاكِسُونَ وَرَجُلًا سَلَمًا لِّرَجُلٍ﴾ (الزمر: 29). “الشركاء المتشاكسون” هم عُقَد هذه الشبكة؛ قوى تتنازع وعي الإنسان، تشتته (شَرّ) وتجعله يدور في صراعات لا تنتهي (كَرّ) لإرضاء أطراف متناقضة (المجتمع، الموروث، الهوى، السلطة). تفكيك شبكة الشر هذه لا يتم إلا بعملية ‘السَّلَم’ الارتباط الفرعية، وربط الاتصال بمركز واحد تسكن إليه النفس وتستمد منه قيمتها وتشريعاتها.
هامش القارئ النقدي  |  بطاقة ‘هـ-03’
الأطروحة:  الشَّرّ والتشظي نتيجتان لازمتان لكل صورة من صور الشرك.
الحكم العلمي الحالي:  الربط الهندسي تفسير احتمالي؛ التلازم الكلي غير مثبت.
لإكمال البحث:  اجمع استعمالات الشرّ والشرك منفصلةً، وحدد الآيات التي تثبت العلاقة والموارد التي لا تصرح بها.
تعقيب القارئ / المورد المقاوم: ....................................................................................6.4  الفصل: الفرق بين الكفر والشرك: التغطية مقابل تعدد الأقطاب)
1. طبيعة الكفر (هندسة التغطية والإنكار):
إن خاصية ‘الكفر’ في جذورها تعني الإنكار أو السعي لجعل الشيء على غير ما جُعل له، كأن يغطي الإنسان حقيقة واضحة أو يسلبها خواصها.
فرضية ‘الكفر الناري/الترابي’ [م]: استعارة تصويرية وردت في مسودة أولى للمقابلة بين الإصرار وإمكان الرجوع، وليست قسمين قرآنيين منصوصين. لا يجوز استنتاج طبيعة الجزاء أو حتمية عدم التوبة من نسبة خلق إبليس إلى النار.
لا يثبت من تشبيه الكفر بستر البذر وجود ‘قانون ترابي’ خاص ببني آدم، أو أن كل كفر إنساني قابل للزوال آليًا. يُرجع في التوبة والجزاء إلى سياقات الزمر: 53 والفرقان: 68–71 والنساء: 48 و116 بدل القياس على عناصر الطبيعة.
يذكر القرآن تعاقب الإيمان والكفر في النساء: 137، لكن تحويل هذا المورد إلى مراحل ‘نمو الكفر’ أو نقطة فيزيائية لا رجعة بعدها غير مثبت. تميَّز الحالة والشرط والمآل داخل النص دون استعارة الاحتراق.
2. الكفر الاعتقادي والكفر السلوكي:
من موارد الجذر (ك-ف-ر) ما يتعلق بالإيمان، ومنها ما يقابل الشكر، لكن التقسيم الصارم إلى ‘كفر اعتقادي كلي’ و’كفر سلوكي جزئي’ بناءً على الضد اللفظي فقط فرضية مفتوحة لا قانون صرفي.
يقابل الشكر الكفر في سياقات مثل إبراهيم: 7؛ غير أن الحكم بأن كل مورد يقترن بالشكر سلوك يومي جزئي يحتاج إلى جرد جميع الموارد. نوع العلاقة ومداها تحددهما الآية، لا قالب سابق.
لا يجوز القول إن اجتماع الإيمان والشكر ‘يضمن امتناع العذاب’ لجميع الأفراد وفي كل أحوال الدنيا؛ فالابتلاء بالخير والشر ثابت في الأنبياء: 35. يبقى الشكر والإيمان قيمتين نصيتين، أما ضمان المآل المادي الفردي فغير مثبت.
3. المقارنة العميقة بين مآلات الكفر والشرك:
دعوى أن كل كفر يقود حتمًا إلى عذاب مادي حسي محدد غير مثبتة. تتعدد موارد الكفر والجزاء، ويحتاج الحكم إلى فصل الدنيا عن الآخرة، والخطاب الخاص عن العام، والمآل عن الأثر الشعوري.
كما لا يثبت أن كل شرك يُنتج رعبًا نفسيًا مستمرًا، أو أن جزاءه نفسي محض مقابل جزاء مادي للكفر. تُقرأ آيات الرعب والحبوط في سياقاتها، دون إنشاء توزيع ثنائي لنتائج الذنوب بحسب استعارة ‘الأقطاب’.
يمكن دراسة أثر الاعتقاد والتكذيب على العلاقات الاجتماعية في قصص مخصوصة، لكن لا يثبت أن ‘الكفر = الانتقال الاجتماعي الحتمي إلى العدوان’ أو أن لفظ الإسلام اسم عام للسلام السياسي في كل مورد.
لتحرير الوعي، يجب فك الارتباط الاستدلالي الخاطئ الذي جعل ‘الكفر’ و’الشرك’ مترادفين في العقل الجمعي.:
يمكن الاستفادة من معنى الستر والجحود في فقه الجذر (ك-ف-ر)، دون افتراض أن كل موصوف بالكفر يعلم الحق سرًا أو يتعمد إخفاءه نفسيًا؛ فالحكم على الإدراك الداخلي يحتاج قرائن نصية محددة، ولا يُعمم على ضمائر الناس.
الشرك والكفر: يجري الكتاب اختبار العلاقة بين اللفظين بدل فرض تقابل مانع بينهما. وتتيح يوسف: 106 بحث اجتماع الإيمان والشرك في مورد معين، لكن ذلك لا يثبت أن المشرك لا يمكن أن يجتمع في وصفه شكل من الكفر أو العكس. والمجاز الهندسي عن ‘تعدد الأقطاب’ أداة لاقتراح الأسئلة لا تعريف للهوية الدينية. الحالة: علاقة المفهومين مفتوحة على اختبارات الجذر والسياق. [م: النموذج المذكور تمثيلٌ تحليلي لا تعريف قرآني.]
هامش القارئ النقدي  |  بطاقة ‘هـ-04’
الأطروحة:  الكفر تغطية أو جحود، والشرك تعدد للمرجعية؛ وأن لكل منهما مآلًا نوعيًا مختلفًا.
الحكم العلمي الحالي:  التفريق الجذري مرشح؛ تعميم المآلات النفسية والمادية على كل الموارد غير مثبت.
لإكمال البحث:  اختبر موارد اجتماع الكفر والشرك وموارد افتراقهما، ثم افحص آيات الوعيد دون تعميم سببي.
تعقيب القارئ / المورد المقاوم: ....................................................................................6.5  الفصل: العُقَد الوهمية لشبكة الشرك (تحليل لساني وهندسي)
تنبيه منهجي: علاقات الند والولي والرب والإله تختلف باختلاف الحقل والسياق؛ لا يقتضي اشتراك المسمى حُكمًا واحدًا على جميع الأفراد.
‘العُقَد’ [م] تسمية هندسية لمواضع تداخل الند والولي والرب والإله؛ لا تفيد أن القرآن يسمي هذه الألفاظ أجهزة داخلية ثابتة، ولا تثبت تماثلها الدلالي. تُختبر كل صيغة في سياقها ثم تقارن العلاقات.
الندّ والأنداد: وردت صيغة ‘أنداد’ في ستة مواضع مسجلة في الفهرس الصرفي: البقرة: 22 و165؛ إبراهيم: 30؛ سبأ: 33؛ الزمر: 8؛ فصلت: 9. في البقرة: 165 تظهر المحبة، وفي فصلت: 9 يتصل السياق بالخَلْق. لذا لا يُختزل الندّ في مؤسسة تشريع، ولا يُعد كل محبوب أو صاحب نفوذ ندًا لله؛ يجب اختبار علاقة الندية بالله ووظيفة المقارنة في كل موضع. الحكم: الجرد اللفظي للصيغة مكتمل بحسب الفهرس؛ الاستنتاج الوظيفي الشامل مرشح للاختبار.
الولي والولاية: تبين التوبة: 71 أن المؤمنين والمؤمنات ‘بعضهم أولياء بعض’، بينما تقيم البقرة: 257 تقابلًا بين ولاية الله و’أولياؤهم الطاغوت’ للذين كفروا. وعليه تسقط دعوى أن كل ولي بشري ‘عقدة شركية’ أو قناة غير مشروعة. يعتمد الحكم على الجهة والسياق ووظيفة الولاية، مع التمييز بين وليّ وموالٍ وتولٍّ وغيرها من صيغ الجذر. الحكم: الحصر السلبي مرفوض؛ النواة الجذرية الجامعة مفتوحة.
3. الـ (رَبّ) والـ (إِلَه): مفترق الطرق بين التشريع والتعلق القلبي:
الربّ (ر-ب-ب): يرد في يوسف: 42 قول ‘اذكرني عند ربك’ في سياق السيد البشري، كما ترد في يوسف: 50 إحالة الملك ‘ارجع إلى ربك’. وتذكر التوبة: 31 اتخاذ الأحبار والرهبان أربابًا من دون الله. لا يعني إطلاق اللفظ على سيد بشري بمفرده شركًا؛ بل يُبحث متعلق الطاعة ودعوى الحق الديني المطلق. الحالة: استعمال بشري ثابت سياقيًا / تعريف عقدي شامل مفتوح.
الإله (أ-ل-ه): تتنوع موارد الاسم بين توحيد العبادة وإسناد الألوهية المدَّعى لغير الله، ومن ذلك الفرقان: 43 ‘أرأيت من اتخذ إلهه هواه’، والأنبياء: 25 ‘لا إله إلا أنا فاعبدون’. لا يكفي وجود حب أو طاعة أو طلب مساعدة لتسمية موضوعه إلهًا؛ المطلوب فحص ‘الاتخاذ’ ومتعلق العبادة وموقعه من التوحيد في السياق. ويظل قياس ‘آلهة الملهيات’ مجازًا تربويًا لا حكمًا عقديًا على الأشخاص. الحالة: تقابل سياقي قوي / التعريف الجذري الكامل مفتوح.
نموذج ‘الشرك المعنوي’ [م] يصلح لمساءلة تعظيم السلطة أو المال أو العادات إلى حد ادعاء خصائص إلهية، لكنه ليس مصطلحًا قرآنيًا مستقلًا ولا يصح إلحاقه بكل انشغال أو اختلاف فكري. ولا يجوز تحويل تقدير إنساني مشروع، أو استعمال قانون مدني، أو سلوك اجتماعي إلى ‘خيانة عقدية’ دون نص ومتعلق وقصد محرر.
هامش القارئ النقدي  |  بطاقة ‘هـ-05’
الأطروحة:  الندّ والوليّ والربّ والإله عقد متكافئة في شبكة شركية واحدة.
الحكم العلمي الحالي:  توجد علاقات نصية متغايرة؛ التسوية المطلقة بين المصطلحات مفتوحة، والولاية المشروعة مورد مقاوم.
لإكمال البحث:  قارن ولاية الله والولاية البشرية المأذونة، ثم حدّد شروط انتقال الولاء من المشروع إلى المدّعى.
تعقيب القارئ / المورد المقاوم: ....................................................................................6.6  المبحث التطبيقي: سورة الناس.. خريطة التحرر من ‘أرباب القناعات’ و’آلهة الملهيات’
في سورة الناس ترد الاستعاذة ‘برب الناس، ملك الناس، إله الناس’ من ‘شر الوسواس الخناس’. ويقترح المؤلف قراءة تنبيهية [م] تتأمل التعلق بالأفكار والعادات وضغط المجتمع؛ هذه المقارنة لا تحوّل السورة إلى خريطة نفسية سريرية، ولا تحصر الجنّة في دوافع الإنسان.
فلنبدأ بفصل عبارة السورة عن المثال التربوي الذي نقترحه: النص يحدد الملتجأ والمستعاذ منه، والتطبيق يقارن بعض صور الاستدراج والتشويش الداخلي من غير ادعاء تفسير حصري.
‘رب الناس’ و’ملك الناس’ و’إله الناس’ أسماء واردة في سياق الاستعاذة، ولا يلزم منها وجود ‘ربٍّ وهمي’ في كل تقليد اجتماعي. قد يقترح الباحث [م] سؤالًا عن التقليد غير المبرهن أو الادعاء البشري للعصمة، لكن هذا قياس تربوي لا مدلول اللفظ نفسه.
‘إله الناس’ تعبير قرآني، بينما ‘آلهة الملهيات’ تعبير نقدي حديث [م]. فلا يُسند وصف التأليه إلى كل محبة بشرية أو انشغال أو سعي معاشي؛ إنما يتعين تحرير الاتخاذ والتوجه التعبدي قبل أي حكم.
‘الذي يوسوس في صدور الناس’ يثبت الوسوسة في خطاب السورة؛ أما تفسيرها تلقائيًا بضخ رسائل اجتماعية أو بصنم الأنا فهو تمثيل [م] يحتاج إلى وضع الفارق بين النص والتحليل والتطبيق.
‘من الجنة والناس’ ترد في خاتمة السورة؛ لا يصلح اختزالها إلى تقسيم طبي/نفسي للباطن والظاهر دون استقراء مستقل لموارد ‘جن، جنة، ناس، إنس’ وملاحظة ما يقاوم ذلك.
الجنّة: ورود اللفظ في السورة لا يثبت أن مدلوله ‘الرغبات المكبوتة’ أو اضطرابًا عصبيًا أو المرض النفسي. إذا استُعملت ‘الخفاء الداخلي’ في تحليل السلوك، فهي استعارة [م] لا تعريف قرآني للجنة أو الجن.
الناس: لا يصح حصر الاسم في ‘ضغط النخب’ أو ‘برمجة القطيع’. صور التأثير الاجتماعي المعاصر قابلة للدراسة بأدلتها، أما لفظ الناس فيستعمله القرآن لمخاطبين بشريين في سياقات شتى.
خلاصة تطبيق سورة الناس [م]: يمكن أن يساعد تدبر السورة في مراجعة القصد والاستعاذة، لكن ‘غسل الوعي’ و’إعادة ضبط النظام الإدراكي’ تشبيهان لا وعدان بنتيجة علاجية أو تفسيران حصريان لـ’من الجنة والناس’. حالة التحليل التربوي: MODEL / OPEN (نموذج / مفتوح).


هامش القارئ النقدي  |  بطاقة ‘هـ-06’
الأطروحة:  سورة الناس تمثل خريطة للتحرر من أرباب القناعات وآلهة الملهيات.
الحكم العلمي الحالي:  قراءة تشغيلية/تطبيقية (MODEL)؛ ليست تعريفًا مباشرًا لكل ألفاظ السورة.
لإكمال البحث:  افصل نص السورة عن إسقاطات الواقع؛ ثم اختبر التشبيه على الفلق والإخلاص وغيرهما.
تعقيب القارئ / المورد المقاوم: ....................................................................................7  الباب الثاني: وجهي الشرك (الشرك بِالله والشرك مَعَ الله)
تُطرح هنا فرضية أن اختلاف الحروف والتراكيب قد يكشف فروقًا وظيفية في مواضع من مدونة الشرك. لكن اختلاف التركيب لا يثبت بذاته وجود صنفين منفصلين تمامًا في الحكم أو المغفرة؛ لذلك يبدأ هذا الباب بالملاحظة والاختبار، لا بالتصنيف النهائي.

مخطط توضيحي 2 — [م] تمثيل تحليلي لا دليل مستقل
7.1  الفصل: الشرك بِالله (أزمة الربوبية ومنازعة المشرّع)
في بعض السياقات تتصل عبارة ‘الشرك بالله’ باتخاذ أنداد أو نسبة ما لا يثبت لله؛ غير أن جعل الباء علامة لازمة على ‘منازعة التشريع’ في جميع الآيات يحتاج إلى جرد حرفي وسياقي كامل. حالة هذا التفسير: فرضية مفتوحة للاختبار العكسي (OPEN — مفتوح).
7.1.1  اختبار مقاوم حاسم: الباء في مقام العبادة
يقول النص: ‘وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا’ (الكهف: 110). تتعلق الباء هنا بالعبادة، لا بسنّ التشريع أو التحاكم وحده. لذلك تسقط صيغة ‘الباء = شرك التشريع حصريًا’ بوصفها تعريفًا عامًا، ويبقى احتمال اختلاف بعض التراكيب من حيث البنية والسياق مفتوحًا. الحكم: NOT ESTABLISHED AS EXCLUSIVE DISTINCTION (غير مثبت بوصفه تقسيمًا حصريًا).
المسار الأول المقترح — اتخاذ الأنداد ومنازعة المرجعية: تعرض بعض الآيات اتخاذ الأنداد أو الأرباب من دون الله بوصفه صورة خلل في توجيه العبادة والاتباع. ويُستأنس بالتوبة: 31 في دراسة انتقال الطاعة إلى جهة تنازع مقتضى التوحيد. لكن لا يُستفاد من ذلك أن كل استعمال للباء في جذر ‘شرك’ يدل على التشريع، ولا أن كل اتباع لعالم أو مفسر تأليه؛ بل يجب اختبار متعلق الطاعة والقول والدليل والسياق. الحالة: CANDIDATE / CONTEXT-DEPENDENT (مرشح / متعلق بالسياق).
المسار الثاني المقترح — وساطة التفسير ومخاطر تقديس البشر: جاء في التوبة: 31 اتخاذ الأحبار والرهبان أربابًا من دون الله، وهي آية مباشرة في نقد ضرب من تحويل البشر إلى أرباب. أمّا تعميم وصف ‘الوثن العاقل’ على رجال الدين أو مؤلفات الفقه أو أهل الفتوى فليس منطوقًا قرآنيًا، ولا يقوم لمجرد وجود اختلاف تأويلي؛ يبقى تطبيقًا نقديًا مشروطًا يفحص سلطة القول وموافقته للنص ومدى إضفاء العصمة عليه. الحالة: MODEL / ANALOGY (نموذج / قياس وظيفي).
يمكن توظيف فكرة المرجعية المتعددة لفهم مخاطر اجتماعية عندما تُبرَّر بها أحكام ظالمة أو تبعية عمياء. هذا نقل وظيفي مشروط إلى الواقع (MODEL — نموذج)، ولا تثبت به علاقة سببية عامة بين تركيب ‘الشرك بالله’ وفساد مجتمع معين.
قد يقع الإنسان في اتباع ما لا يتبين له دليله، لكن مقدار علمه وقصده ومآل اختياره ليس مما يحسمه نموذجنا التحليلي. لا يُحكم بفساد مجتمع أو بانتفاء عذره من تصور سببي أحادي؛ بل تُدرس النصوص المتعلقة بالعلم والقصد والمسؤولية مستقلةً.
حكم المغفرة والتوبة: ترد عبارة ﴿إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ﴾ في النساء: 48 و116. ويجب مقارنتها بعموم الرجاء في الزمر: 53، وباستثناء التائب في الفرقان: 68–71، وبالأنفال: 38. لا يكفي هذا الموضع لإثبات أن ‘الشرك بالله’ حكمه مختلف جذريًا عن ‘الشرك مع الله’ أو لتحديد شروط المغفرة كلها؛ الحالة: OPEN — يتطلب استقراء التوبة والجزاء.
هامش القارئ النقدي |  بطاقة ‘هـ-07’
الأطروحة: تركيب ‘الشرك بالله’ يختص بالتشريع ومنازعة الربوبية.
الحكم العلمي الحالي: الاختصاص الحصري OPEN (مفتوح)؛ لا تثبته بنية حرف الجر وحدها.
لإكمال البحث: اجمع كل موارد ‘أشرك بالله/يشرك بالله’ وقارن ما يتصل بالدعاء والعبادة والتشريع والشفعاء.
تعقيب القارئ / المورد المقاوم: ....................................................................................7.2  الفصل: الشرك مَعَ الله (أزمة الألوهية وشبكة الشفعاء)
تُستعمل تراكيب ‘مع الله’ في سياقات تتصل باتخاذ إله آخر والندّ والتوجه. ويجوز مبدئيًا فحص علاقة المعية بضم شريك في العبادة أو التوجه، لكن تخصيصها بالدعاء وحده، أو جعلها قسيمًا نهائيًا للشرك بالباء، دعوى لم تُغلق نصيًا.
7.2.1  تقابل ‘مع’ و’به’: تمييز نحوي لا تقسيم عقدي نهائي
في الفرقان: 68 يرد ‘لا يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَهًا آخَرَ’، وتذكر الآيتان 69–70 الوعيد ثم استثناء من تاب وآمن وعمل صالحًا. ويأتي غافر: 12 بصيغة ‘وَإِنْ يُشْرَكْ بِهِ تُؤْمِنُوا’ في مقام رفض إفراد الله بالعبادة والتوحيد، لا في موضوع الكتب التراثية نصًا. كما يرد في ق: 26 ‘الَّذِي جَعَلَ مَعَ اللَّهِ إِلَهًا آخَرَ’ في سياق وعيد. اختلاف الحرف والمتعلق يُدرس، لكنه لا يثبت تغايرًا قطعيًا في درجة الشرك أو إمكان التوبة أو مصير الإنسان. الحالة: OPEN FOR CONSTRUCTIONAL STUDY (مفتوح للدراسة التركيبية).
العلاقات بالولي والشفيع: يميز البحث بين ادعاء وساطة تنازع حق الله وبين صور النصرة والولاية الإنسانية المشروعة في مواضع أخرى من القرآن. لفظ ‘ولي’ ليس بذاته اسمًا للطاغوت أو للوسيط الشركي في كل ظهور، وتحديد الوظيفة رهين السياق والمتعلق.
أثر الهوى والأنا: يقترح المؤلف قراءة بعض حالات تضخم الهوى والكبر بوصفها عوائق أمام قبول البرهان، مستعينًا بمواقع مثل الجاثية: 23. لا تُصاغ هنا قاعدة نفسية تفصل قطعًا بين صنفين من الناس بحسب حرف الجر أو تصنف دوافعهم بلا دليل مستقل.
تدعو الآيات إلى فحص أثر الإعراض والهوى على البصيرة، ولكن لا دليل من مجرد المقابلة المقترحة يجعل أحد تركيبَي الشرك أخطر من الآخر على الفرد أو المجتمع بصفة كلية. حالة المفاضلة: NOT ESTABLISHED — غير مثبتة.
الهداية والإعراض: يجب قراءة كل آية في مقامها من غير تحويل صيغة وعيد إلى حكم تشخيصي على كل فرد أو دعوى استحالة عودته إلى الحق. النموذج النفسي في هذا الفصل تفسيري ومفتوح للاختبار.
هامش القارئ النقدي  |  بطاقة ‘هـ-08’
الأطروحة:  تركيب ‘مع الله’ يختص بالدعاء وطلب الشفاعة دون غيره.
الحكم العلمي الحالي:  تعميم حصري مفتوح؛ تثبت بعض السياقات معنى اتخاذ إله آخر دون قصر شامل.
لإكمال البحث:  قارن ‘لا تدع مع الله’ و’جعل مع الله’ وموارد الشرك بالباء؛ سجّل الفروق والموارد المقاومة.
تعقيب القارئ / المورد المقاوم: ....................................................................................7.3  الفصل: فقه الذنب والسيئة وتكفير السيئات
تكفير السيئات: الفرق بين المعنى النصي والتصوير الهندسي (نموذج توضيحي غير ملزم).
يستعير هذا الفصل فكرة الستر أو التغطية لشرح جانب من ‘تكفير السيئات’، لا لإثبات أن كل مشتقات الجذر تعني التغطية المادية حرفيًا أو أن جميع المعاني متطابقة.
تشبيه السيئات بـ’الطاقة القابلة للاشتعال’ أو ‘النار الكامنة’ صورة بلاغية تعليمية، وليس وصفًا فيزيائيًا للسيئة أو مضمونًا صريحًا للآية. لا يُرفع إلى قانون عن ماهية الذنب أو الجزاء.
تذكر الآيات في مواضع مختلفة المغفرة والتكفير، ومن ذلك العنكبوت: 7 والتحريم: 8؛ غير أن تعريف الذنوب بأنها ‘تراكمات’ والسيئات بأنها ‘قنابل موقوتة’ وتقسيم الأثر بين المحو والإخماد يحتاج إلى جرد مستقل لسياقات الكلمتين. الحالة: MODEL ONLY / CORPUS OPEN (نموذج فقط / المدونة مفتوحة).
يمكن الاستفادة من صورة ‘التغطية’ لتقريب وظيفة تكفير السيئات، لكن تشبيه السيئات بطاقة أو نيران وبناء تراتب هندسي بينها وبين الذنوب لا يساوي تفسيرًا معجميًا أو قانونًا ثابتًا. حالة النموذج: MODEL — نموذج.
هامش القارئ النقدي  |  بطاقة ‘هـ-09’
الأطروحة:  نفي المغفرة يختلف حكمه تلقائيًا بين ‘الشرك بالله’ و’الشرك مع الله’.
الحكم العلمي الحالي:  غير مثبت بوصفه قانونًا عامًا (NOT ESTABLISHED)؛ سؤال التوبة والاستمرار في الشرك مفتوح.
لإكمال البحث:  قارن النساء: 48، 116؛ الزمر: 53؛ الفرقان: 68–71؛ الأنفال: 38، ثم حرّر الشروط والسياقات.
تعقيب القارئ / المورد المقاوم: ....................................................................................7.4  الفصل: الطاغوت بين الطغيان والولاية والتحاكم والعبادة والسبيل — استقراء وظيفي مضبوط
موارد اللفظ المباشرة التي يعتمد عليها هذا البحث: البقرة: 256 و257؛ النساء: 51 و60 و76؛ المائدة: 60؛ النحل: 36؛ الزمر: 17. تتوزع السياقات بين الإيمان والكفر، والولاية، والتحاكم، والاصطفاف في القتال، والعبادة والاجتناب. هذه خريطة مواضع، وليست بحد ذاتها إثباتًا لتعريف جامع أو لهوية مرجعية واحدة في كل الآيات.
الفرضية المركزية (CANDIDATE TO CLOSED — مرشح للإغلاق): يعمل ‘الطاغوت’ داخل هذه الشبكة بوصفه قطبًا أو جهةً يُنسب إليها ولاء أو اتباع أو تحاكم أو عبادة في تقابل مع التوجه إلى الله. التمثيل بـ’مركز منافس للمرجعية والولاء’ صياغة بنيوية تحليلية، ولا يثبت بمفرده أن كل مورد يدل على مؤسسة أو مشرّع أو شخص واحد.
حدود الاستدلال: لا يُستنتج من ‘الطاغوت’ أنه الحجر فقط، ولا أنه جهة تشريعية فقط؛ ولا يتطابق الطاغوت تلقائيًا مع ‘الشيطان’ لمجرد تقاربهما داخل النساء: 76. كما أن طغيان الماء والميزان والبصر لا يتحول إلى وصف كيان ‘طاغوت’. حالة المدونة: خريطة الوظائف النصية قوية؛ التعريف المعجمي النهائي وهوية المرجع في كل موضع ما زالا OPEN — مفتوحين.


7.4.1  خريطة الاختبار النصي
في البقرة: 256 يتجاور الكفر بالطاغوت والإيمان بالله ضمن بناء شرط وجزاء؛ وفي البقرة: 257 تعرض الولاية في صورة تقابل بين ‘الله ولي الذين آمنوا’ و’أولياؤهم الطاغوت’ للذين كفروا. تثبت البنية اختلاف جهة الولاية داخل السياق، ولا تفرض هوية طاغوت واحدًا في كل الموارد.
في النساء: 51 يُذكر الإيمان بالجبت والطاغوت، وفي النساء: 60 يرد إرادة التحاكم إلى الطاغوت مع الأمر بالكفر به. المورد الثاني يثبت فعل التحاكم صراحة؛ لكن التحاكم ليس الوظيفة الوحيدة للاسم.
في النساء: 76 تتقابل جهتا القتال ‘في سبيل الله’ و’في سبيل الطاغوت’. التوازن اللفظي يثبت قطبية اصطفاف في سياق القتال؛ إلا أنه لا يثبت وحده مؤسسة سياسية أو عسكرية مفصلة. ولا يلزم من اقتران ‘أولياء الشيطان’ في الآية اتحاد ماهية الطاغوت والشيطان.
في المائدة: 60 يَرِد اللفظ في سياق خبر الجزاء و’عَبَدَ الطَّاغُوتَ’، وفي النحل: 36 تقابل العبادة لله واجتناب الطاغوت، وفي الزمر: 17 يرتبط اجتناب عبادته بالإنابة إلى الله. بذلك يكتمل تنوع العلاقات المباشرة عبر الموارد الثمانية المحصاة في جرد المؤلف السابق.
7.4.2  المائدة: 60 — تنبيه لازم إلى اختلاف القراءة والبنية الصرفية
في رواية حفص يُقرأ ‘وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ’ بفعل ماضٍ ومفعول به منصوب. وذكر الطبري والقرطبي قراءة حمزة ‘عَبُدَ الطَّاغُوتِ’ بضم الباء وإضافة الاسم إلى ‘الطاغوت’ وخفضه؛ وقد ناقش المفسرون توجيهها الصرفي. هذا الاختلاف لا يُسوِّغ نقل إحدى القراءتين إلى الأخرى دون تمييز، ولا يسقط اشتراكهما في حقل العبادة والخضوع. توثيق القراءات القرآنية هنا مستند إلى شروح الطبري والقرطبي؛ وما زالت مقابلة كتب القراءات المتخصصة مستقلةً مطلوبة قبل أي حكم على جميع الأوجه.
مصدر توثيق القراءة: تفسير الطبري، المائدة: 60 (https://quran.ksu.edu.sa/tafseer/tabary/sura5-aya60.html)؛ وتفسير القرطبي، الموضع نفسه (https://quran.ksu.edu.sa/tafseer/qortobi/sura5-aya60.html). الحالة: READING DISTINCTION VERIFIED IN REFERENCED COMMENTARIES (التفريق ثابت في التفاسير المرجعية المستعملة)؛ FULL QIRAAT AUDIT OPEN (التدقيق الكامل للقراءات مفتوح).
7.4.3  حدود الانتقال من ‘طغى’ إلى ‘الطاغوت’
جذر ط-غ-ي يظهر أيضًا في مجال الماء (الحاقة: 11)، والبصر (النجم: 17)، والميزان (الرحمن: 8)، والسلوك السلطوي (طه: 24)؛ لذلك يُستدل على معنى مجاوزة حدّ سياقي بوصفه نواة جذرية مرشحة، لكن لا تُلزم كل حالة طغيان من غير فاعل قاصد معنى ‘سلطة تشريعية’ أو ‘مركز ولاء’.
7.4.4  المصطلحات والحالات
تمييز الاسم ‘الطاغوت’ عن فعل ‘طغى’ صرفيًا ووظيفيًا: مدعوم داخل موارد الدراسة (CLOSED WITHIN CORPUS — مغلق في حدود المدونة المفحوصة). فرضية ‘مركز منافس للمرجعية والولاء’: CANDIDATE TO CLOSED (مرشح للإغلاق). التعريف المعجمي الجامع، والهوية الأنطولوجية الواحدة، والمساواة الشاملة بالسلطة التشريعية: OPEN / NOT ESTABLISHED (مفتوح / غير مثبت).
7.4.5  اختبار مقاوم وإفادة المصادر الداخلية
المورد المقاوم للتعميم هو استخدام الجذر مع الماء والبصر والميزان، إلى جانب تنوع وظائف الاسم بين العبادة والولاية والتحاكم والسبيل. ويُراجع هذا الاستنتاج مع ‘الدين الخالص’ و’موسوعة الاستخلاف القرآني’ وملفات الجرد السابقة بوصفها خزانات فرضيات للمؤلف، لا أدلة بديلة عن الآيات. أما تفريغات مقاطع المحاضرين في مجلد البحث فهي مادة موقف ثانوي لا يرفع بذاته نتيجة إلى قانون.
7.4.6  مبحث المقارنة النقدية: المادة السادسة — نقد التراث والطاغوت
مصدر المادة: الملخص المكتوب بعنوان ‘الفيديو السادس — الشرك بالله والشرك مع الله — نقد التراث ومفهوم الطاغوت (د. علي منصور كيالي)’ في مجلد المواد العلمية. هذه صياغة منقولة عن المتحدث بحسب الملخص، لا تفريغ صوتي محقَّق. ويجب الحفاظ على الفصل بين أقوال المتحدث والنتائج المستقرة في البحث.
الأطروحة (أ): الاقتران بين الإيمان والشرك في يوسف: 106 يثير بحثًا معتبرًا في اجتماع بعض وجوه التصديق مع سلوكيات شركية؛ لكن ‘أكثرهم’ لا يُحوَّل بلا سياق إلى إحصاء معاصر أو حكم على أفراد بعينهم. الحالة: SUPPORTED IN VERSE / GENERALIZATION OPEN (ثابت في الآية / التعميم مفتوح).
الأطروحة (ب): ‘الإله’ لا يُختزل في صنم حجري؛ ويشهد لتنوع السياقات الجاثية: 23 والقصص: 38 وطه: 88. أما مساواة كل عالم أو مفتٍ أو صاحب سلطة معبودٍ بالضرورة فليست نتيجة لغوية عامة. الحالة: CONTEXTUAL EVIDENCE / SOCIAL ANALOGY (شواهد سياقية / قياس اجتماعي).
الأطروحة (ج): ‘الطاغوت’ يتصل في موارد مختلفة بالولاية والعبادة والتحاكم والسبيل؛ فاستبعاده من غير التحاكم أو حصره في حجر مردود بالمدونة. لكن قول ‘كل متبوع طاغوت’ غير ثابت على إطلاقه؛ فالنص يثبت أيضًا اتباعًا وولايةً مشروعة. الحالة: FUNCTION MAP SUPPORTED / TOTAL DEFINITION OPEN (الخريطة الوظيفية مدعومة / التعريف الكلي مفتوح).
الأطروحة (د): تعيين ‘الشرك بالله’ للتشريع و’الشرك مع الله’ للدعاء وحدهما اصطلاح تفسيري مقترح؛ وقد قاومه استعمال الباء في الكهف: 110، ودلت الفرقان: 68–70 على توبة عقب ذكر دعاء إله مع الله. لذلك لا يثبت اختلاف الحكم الأخروي بحرف الجر وحده. الحالة: EXCLUSIVE DICHOTOMY NOT ESTABLISHED (التقسيم الحصري غير مثبت).
الأطروحة (هـ): ‘قُلِ اللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِيهِنَّ’ (النساء: 127) يربط جواب استفتاء النساء بالوحي وبما يتلى في الكتاب؛ لكنه لا يتضمن عبارة تحظر كل شرح بشري، ولا يكفي وحده للحكم على كل مؤلِّف فتوى أو متبِعها بالشرك. الحالة: DIVINE SOURCE AFFIRMED / PROHIBITION OF ALL INTERPRETATION NOT ESTABLISHED (إثبات مرجعية الوحي / منع التفسير كله غير مثبت).
الأطروحة (و): رفض دعوى ‘نسخ القرآن بالسنة’ لا يحسم بمجرد إنكار اصطلاح النسخ؛ يجب تفكيك النسخ والتبديل والحكم والبقاء، وفحص البقرة: 106 والنحل: 101، ثم مصادر الاستدلال على العلاقة بين النصوص. الحالة: SEPARATE CORPUS REQUIRED (مدونة مستقلة مطلوبة).
الأطروحة (ز): ترد ‘مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ’ في النساء: 125 والنحل: 123، ويؤكد القرآن اعتراض إبراهيم على التقليد الأعمى (الأنبياء: 52–67). إلا أن تحويل ‘الملة’ إلى منهج تفكير وحده وفصله فصلاً قاطعًا عن ‘الدين’ يعارض تعالق التعبيرين في النساء: 125. الحالة: NON-SYNONYMY HYPOTHESIS OPEN (فرضية عدم الترادف مفتوحة للاختبار).
ضابط الحكم: لا تجعل ‘فَبِأَيِّ حَدِيثٍ بَعْدَ اللَّهِ وَآيَاتِهِ يُؤْمِنُونَ’ (الجاثية: 6) حكمًا تلقائيًا على كل حديث بشري أو مصدر تاريخي، ولا تجعل مَثَل الأعراف: 175–176 تسمية لازمة لخصوم معاصرين. المقالات النقدية تُختبر بأدلتها، ولا تُرفع فيها أحكام على نيات الناس أو إيمانهم.
7.4.7  هامش القارئ — اختبار الفيديو السادس
الأطروحة المقروءة: هل يحدد اختلاف ‘بـ’ و’مع’ نوعين حصريين من الشرك وحكمين مختلفين في المغفرة؟ الحكم الحالي: NOT ESTABLISHED (غير مثبت). المورد المقاوم: الكهف: 110، والفرقان: 68–70. سؤال الاستكمال: ما جميع موارد ‘شرك’ مصحوبة بحرف أو متعلق، وما الوظيفة التي يضيفها كل تركيب في سياقه؟ ملاحظات القارئ: ..............................................................
هامش القارئ النقدي  |  بطاقة ‘هـ-10’
الأطروحة:  الطاغوت مركز منافس للمرجعية والولاء تتعدد وظائفه.
الحكم العلمي الحالي:  تعدد وظائف اللفظ مدعوم في الموارد الثمانية؛ ‘المركز المنافس’ نموذج مرشح، وتعريفه النهائي مفتوح.
لإكمال البحث:  قارن البقرة: 256–257؛ النساء: 51، 60، 76؛ المائدة: 60؛ النحل: 36؛ الزمر: 17، مع موارد ط-غ-ي.
تعقيب القارئ / المورد المقاوم: ....................................................................................8  الباب الثالث: الأبعاد الستة للشرك في القرآن وتجلياتها المعاصرة
هامش القارئ النقدي  |  بطاقة ‘هـ-11’
الأطروحة:  ربط كل تفسير علمي طبيعي أو مدرسة فكرية معاصرة بالشرك.
الحكم العلمي الحالي:  التصنيف الأيديولوجي ليس حكمًا نصيًا على كل باحث أو تفسير علمي؛ القياس مشروط.
لإكمال البحث:  افصل الوصف العلمي للآلية عن دعوى الألوهية أو الاستقلال المطلق، واحذر الحكم على الأعيان.
تعقيب القارئ / المورد المقاوم: ....................................................................................هامش القارئ النقدي  |  بطاقة ‘هـ-12’
الأطروحة:  الاعتماد على العمل أو الشركة أو الأسباب الدنيوية مظهر شركي في ذاته.
الحكم العلمي الحالي:  التوكل والسببية مسألة متميزة؛ الربط الكلي بين استخدام الأسباب والشرك غير مثبت.
لإكمال البحث:  اختبر آيات السعي والرزق والتوكل معًا؛ وحدد موضع التأليه لا مجرد الأخذ بالأسباب.
تعقيب القارئ / المورد المقاوم: ....................................................................................هامش القارئ النقدي  |  بطاقة ‘هـ-13’
الأطروحة:  كل قانون بشري أو اجتهاد فقهي يمثل بالضرورة طاغوتًا تشريعيًا.
الحكم العلمي الحالي:  غير مثبت على إطلاقه؛ تُميَّز السلطة البشرية المشروعة من ادعاء سلطة دينية مطلقة.
لإكمال البحث:  قارن موارد الحكم والعدل والطاعة والتشريع، مع الفصل بين الإدارة البشرية ونسبة الحكم إلى الله.
تعقيب القارئ / المورد المقاوم: ....................................................................................هامش القارئ النقدي  |  بطاقة ‘هـ-14’
الأطروحة:  الرجوع إلى معلم أو عالم يلغي الهداية المباشرة ويقع في الشرك.
الحكم العلمي الحالي:  تعميم غير ثابت؛ النقد يتوجه إلى العصمة المدعاة والوساطة المحتكرة لا إلى التعلم ذاته.
لإكمال البحث:  اجمع آيات السؤال والتعلم والاتباع مع آيات النهي عن التقليد بغير برهان.
تعقيب القارئ / المورد المقاوم: ....................................................................................هامش القارئ النقدي  |  بطاقة ‘هـ-15’
الأطروحة:  كل استغاثة أو طلب مساعدة من مخلوق هو شرك دعاء.
الحكم العلمي الحالي:  مفتوح؛ لا بد من التمييز بين طلب المعونة الاعتيادي والتوجه التعبدي المؤلِّه.
لإكمال البحث:  وازن موارد الدعاء والاستعانة والتعاون، وحدد مرجع الخطاب وقصده ضمن سياقه.
تعقيب القارئ / المورد المقاوم: ....................................................................................هامش القارئ النقدي  |  بطاقة ‘هـ-16’
الأطروحة: ‘الجن’ يفسر على مستوى الجذر كله بالنخب المستترة أو السلطة الخفية.
الحكم العلمي الحالي: التفسير الاجتماعي للنخب تمثيل (ANALOGY)؛ الهوية النصية العامة غير مثبتة.
لإكمال البحث: استقرأ موارد الجن في القرآن، وقارن الاستعمال الخبري والقصصي والدلالات المجازية المحتملة.
تعقيب القارئ / المورد المقاوم: ....................................................................................8.1.1 توطئة منهجية: الأبعاد الستة بوصفها فرضيات تشغيلية
حدود الباب الثالث [م]: وظيفته تحليل الحقول الستة ومقابلة النص بمظاهر معاصرة مشروطة، لا رواية أسباب انهيار الأمم ولا إثبات علاقة تاريخية بين الكهنوت والاستعمار. تُحال أحكام الاستضعاف والتشظي والسلطة والنتائج الحضارية إلى الباب الخامس، حيث تُختبر بمدونتها المستقلة.
هذا الباب لا يدعي أن القرآن حصر الشرك في ستة أنواع منصوصة. إنما يقترح المؤلف ستة مجالات للمقارنة: الخلق، والرزق، والتشريع، والهدى، والدعاء، والجن. تُستعمل هذه المجالات بصفتها MODELS (نماذج) لا أبوابًا توقيفية، ويُقاس نجاحها بقدرتها على جمع الشواهد دون إخفاء الموارد المقاومة.

مخطط توضيحي 3 — [م] تمثيل تحليلي لا دليل مستقل
تفصل القراءة بين أربع طبقات: (أ) العبارة القرآنية وسياقها، (ب) العلاقة الدلالية المرصودة، (ج) فرضية التفسير، (د) النظير الاجتماعي أو الفلسفي المعاصر. ولا تنتقل الطبقة الرابعة إلى حكم شرعي على أشخاص أو نظريات بمجرد تشابه لغوي أو رمزي.
ولا يعني ‘نقد التقديس’ أن الوظيفة أو الطب أو العلم أو الاعتماد المتبادل أعمال شركية. فالعمل بالسبب المشروط شيء، ونسبة قدرة إلهية مستقلة إليه شيء آخر. وحتى هذا التمييز يُعرض بوصفه معيارًا تحليليًا يحتاج إلى تحديد الدعاوى والمقاصد والسياقات، لا أداة للحكم على الضمائر.
موارد الاختبار الجامعة: يونس: 34–35؛ الشورى: 21؛ البقرة: 165؛ الملك: 15؛ الجن: 6، 18؛ المائدة: 2؛ التوبة: 71؛ الفرقان: 43؛ الكهف: 110. والآيات المقترحة لا تغني عن الاستقراء الجذري الكامل قبل الإغلاق.
8.2  الفصل: مجال الخلق — من دعوى الشريك إلى حدود التفسير العلمي
الطبقة النصية: يسأل القرآن: ‘قُلْ هَلْ مِنْ شُرَكَائِكُمْ مَنْ يَبْدَأُ الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ’ (يونس: 34)، ويقابل بين الشريك المدّعى وبين نسبة الابتداء والإعادة إلى الله. هذا شاهد على مساءلة نسبة الخلق، لا على تسمية كل تفسير طبيعي شركًا.
الطبقة التحليلية: يمكن للباحث اختبار موقف يُسند الخالقية المستقلة أو التدبير الغائي النهائي إلى جهة غير الله. أما البحث في التطور البيولوجي أو قوانين الفيزياء أو الاحتمال والعمليات الطبيعية فيتناول آليات قابلة للفحص العلمي، ولا يقتضي بمجرده إثباتًا أو نفيًا لمرجعية غيبية. لا تُنقل عبارات مثل ‘الصدفة’ من استعمالها الإحصائي إلى دعوى لاهوتية إلا بعد تعريف المقصود.
الاختبار العكسي: هل توجد في النص آية تُسمي النظرية العلمية ذاتها إلهًا أو ندًا؟ لا يثبت ذلك من يونس: 34. وعليه فإن إسقاط وصف الشرك على باحث أو مدرسة علمية استنادًا إلى تخصصها ليس نتيجة قرآنية؛ أما مناقشة دعاوى فلسفية تتعلق باستقلال الخلق فبحث آخر يستلزم تحديد القول وحجته.
الحكم العلمي: سؤال الشركاء والخلق ثابت داخل سياق يونس: 34. المقارنة مع فلسفات الطبيعة MODEL / OPEN (نموذج / مفتوح). الحكم على العلماء والأفراد NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
8.2.1  هامش القارئ — ‘الفصل الأول’
الأطروحة المراد اختبارها: هل يكفي التشابه بين سلوك أو مؤسسة معاصرة وبين الحقل النصي لإسناد وصف الشرك؟ الحكم الحالي: المقارنة نموذج محدود؛ لا حكم على الأشخاص. لإكمال البحث: جرد موارد الجذر المتصل بالفصل في سابق الآيات ولاحقها، ثم تسجيل مورد مقاوم ووجه الاعتراض. تعقيب القارئ: ........................................................
8.3  الفصل: مجال الرزق والعزة — السبب المشروع والتعلق المتجاوز
الطبقة النصية: تجمع الملك: 15 بين ‘فَامْشُوا فِي مَنَاكِبِهَا’ وبين ‘وَكُلُوا مِنْ رِزْقِهِ’؛ فالآية لا تقابل بين الأخذ بالأسباب وبين الإقرار بأن الرزق من الله. وتعرض البقرة: 165 مسألة اتخاذ الأنداد في سياق المحبة، لا مجرد العمل أو التبادل المهني.
الطبقة التحليلية: الوظيفة والتجارة والتأهيل العلمي وتدبير الموارد وسائل إنسانية مشروعة من حيث الأصل، ولا يصح جعلها آلهة بمجرد اعتماد الإنسان عليها في أسباب معيشته. ويمكن استعمال ‘تقديس الوظيفة’ صورةً نقدية حين يدّعي شخص عصمة السبب أو يجعل المنافع تبريرًا مطلقًا للظلم، ولكن هذا الوصف المجازي لا ينتج حكمًا عقديًا تلقائيًا.
الاختبار العكسي: إذا كان كل اعتماد على سبب بشري شركًا، فكيف نفهم الدعوة إلى المشي في الأرض والسعي؟ يلزم التمييز بين استخدام السبب، ومحبته، وتأليه السبب؛ ولا تتساوى هذه الحالات بمجرد الاشتراك في ظاهر السلوك.
الحكم العلمي: مشروعية السعي ونسبة الرزق إلى الله داخل الملك: 15 ثابتة سياقيًا؛ تحويل بعض أنماط الاستهلاك إلى ‘شرك الرزق’ MODEL (نموذج نقدي) يحتاج إلى قيود؛ تعميم الحكم على الموظف أو السوق NOT ESTABLISHED.
8.3.1  هامش القارئ — ‘الفصل الثاني’
الأطروحة المراد اختبارها: هل يكفي التشابه بين سلوك أو مؤسسة معاصرة وبين الحقل النصي لإسناد وصف الشرك؟ الحكم الحالي: المقارنة نموذج محدود؛ لا حكم على الأشخاص. لإكمال البحث: جرد موارد الجذر المتصل بالفصل في سابق الآيات ولاحقها، ثم تسجيل مورد مقاوم ووجه الاعتراض. تعقيب القارئ: ........................................................
8.4  الفصل: مجال التشريع — المرجعية الدينية وحدود الاجتهاد البشري
الطبقة النصية: يرد في الشورى: 21 سؤال ‘أَمْ لَهُمْ شُرَكَاءُ شَرَعُوا لَهُمْ مِنَ الدِّينِ مَا لَمْ يَأْذَنْ بِهِ اللَّهُ’. يثبت المورد مساءلة جعل شركاء يشرعون من الدين، لكنه لا يقرر أن كل قانون تنظيمي أو ممارسة إدارية أو استنباط بشري مساويًا لهذا الفعل.
الطبقة التحليلية: موضع الاختبار هو انتقال الاجتهاد النسبي إلى ادعاء مصدر ديني مطلق لا يقبل النقاش أو المحاكمة إلى النص. ويجب عند مقارنة الموروث الفقهي بالمصدر القرآني التفريق بين النقل التاريخي، وشرح النص، والاستنباط المعلن عن بشريته، وبين الزعم الذي يمنح رأيًا بشريًا عصمة إلهية.
الاختبار العكسي: من قال إن كل طاعة إدارية أو تنظيم مدني شرك محتمل فقد ألغى الفروق بين مجالات السلطة والالتزام؛ وهذا تعميم لا تثبته الشورى: 21 وحدها. كما لا يُشتق من وجود شركاء في مقام التشريع حكم بأن حرف الباء في ‘الشرك بالله’ محصور في التشريع، بعد المورد المقاوم الكهف: 110.
الحكم العلمي: صلة النص بسنّ الدين بغير إذن ثابتة سياقيًا؛ معيار ‘تقديس الاجتهاد’ MODEL / CANDIDATE (نموذج / مرشح)؛ الحكم على مدارس أو أشخاص يحتاج مدونة وسياقًا مستقلين.
8.4.1  هامش القارئ — ‘الفصل الثالث’
الأطروحة المراد اختبارها: هل يكفي التشابه بين سلوك أو مؤسسة معاصرة وبين الحقل النصي لإسناد وصف الشرك؟ الحكم الحالي: المقارنة نموذج محدود؛ لا حكم على الأشخاص. لإكمال البحث: جرد موارد الجذر المتصل بالفصل في سابق الآيات ولاحقها، ثم تسجيل مورد مقاوم ووجه الاعتراض. تعقيب القارئ: ........................................................
8.5  الفصل: مجال الهدى والاتباع — الاسترشاد المشروع وادعاء العصمة
الطبقة النصية: يقيم يونس: 35 مقابلةً بين الهداية إلى الحق وبين اتباع من لا يهتدي إلا أن يُهدى. وفي التوبة: 71 يذكر القرآن ولاية المؤمنين والمؤمنات بعضهم لبعض، بما يمنع اختزال كل توجيه أو تعليم أو علاقة اتباع في ولاية شركية.
الطبقة التحليلية: طلب العلم واستشارة ذوي الخبرة والتعليم المشترك ليست هي ادعاء احتكار الهدى؛ إنما يصير موضع البحث أشد عندما تُمنح جهة بشرية حق إغلاق باب البرهان أو المطالبة بالتسليم المطلق. ولا يلزم من إمكان هذا النقد أن كل اختلاف مذهبي أو مرجعية علمية كهنوت.
الاختبار العكسي: هل يستطيع النص وحده تعيين الحالة الداخلية لكل متعلم ومعلّم؟ لا. ينبغي فحص الدعوى ونمط الاستدلال ومقدار السلطة التي يطالب بها أصحابها قبل استعمال لفظ ‘الند’ أو ‘الطاغوت’.
الحكم العلمي: وجود هداية إلهية وولاية إنسانية مشروعة ثابت في السياقين المفحوصين؛ نموذج ‘احتكار الهدى’ CANDIDATE / MODEL (مرشح / نموذج)، ولا ينطوي على تصنيف الأشخاص.
8.5.1  هامش القارئ — ‘الفصل الرابع’
الأطروحة المراد اختبارها: هل يكفي التشابه بين سلوك أو مؤسسة معاصرة وبين الحقل النصي لإسناد وصف الشرك؟ الحكم الحالي: المقارنة نموذج محدود؛ لا حكم على الأشخاص. لإكمال البحث: جرد موارد الجذر المتصل بالفصل في سابق الآيات ولاحقها، ثم تسجيل مورد مقاوم ووجه الاعتراض. تعقيب القارئ: ........................................................
8.6  الفصل: مجال الدعاء والحماية — بين التوجه التعبدي والتعاون الإنساني
الطبقة النصية: يأمر القرآن ‘فَلَا تَدْعُوا مَعَ اللَّهِ أَحَدًا’ (الجن: 18)، ويجيز التعاون في الخير ‘وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى’ (المائدة: 2). فلا يصح نقل صيغة الدعاء التعبدي إلى كل طلب مساعدة من إنسان، أو إلغاء التعاون المتبادل باسم الاستقلال عن الوسائط.
الطبقة التحليلية: يُبحث في هذا الفصل تعلّق القصد والطلب والاعتقاد بالقدرة المستقلة، لكن الحكم على صيغة دعاء بعينها أو تقليد اجتماعي أو ممارسة دينية يحتاج إلى تحرير المعنى المقصود وقرائن السياق؛ وليس مجرد صورة الفعل أو الاسم كافيًا.
الاختبار العكسي: إذا كان الاحتماء بإنسان أو طلب معونة منه شركًا في ذاته، لزم إبطال صور من التعاون الذي يقره القرآن. ولذلك يجب تقييد النموذج بحال إسناد صفات إلهية مستقلة أو توجه تعبدي مثبت، لا بحال طلب الخبرة أو الإغاثة المعتاد.
الحكم العلمي: تقابل الدعاء التعبدي مع الله والتعاون البشري ثابت ضمن السياقات المفحوصة؛ حكم الوساطة الغيبية التفصيلي OPEN (مفتوح) حتى تستقرأ موارد الدعاء والاستعانة والشفعاء كاملةً.
8.6.1  هامش القارئ — ‘الفصل الخامس’
الأطروحة المراد اختبارها: هل يكفي التشابه بين سلوك أو مؤسسة معاصرة وبين الحقل النصي لإسناد وصف الشرك؟ الحكم الحالي: المقارنة نموذج محدود؛ لا حكم على الأشخاص. لإكمال البحث: جرد موارد الجذر المتصل بالفصل في سابق الآيات ولاحقها، ثم تسجيل مورد مقاوم ووجه الاعتراض. تعقيب القارئ: ........................................................
8.7  الفصل: مجال الجن والغيب — الاستعاذة وحدود النموذج الاجتماعي
الطبقة النصية: تشير الجن: 6 إلى رجال من الإنس ‘يَعُوذُونَ بِرِجَالٍ مِنَ الْجِنِّ فَزَادُوهُمْ رَهَقًا’. وفي الآية علاقة استعاذة وعاقبة ترد ضمن سياق السورة؛ لكن لا يلزم من هذا إطلاق تعريف كل مجهول أو نخبة مستترة بأنها ‘جن’، ولا تحويل اللفظ إلى مؤسسة معاصرة.
الطبقة التحليلية: يمكن دراسة الممارسات التي تدعي قدرة غيبية على الحماية أو التحكم، على أن تُفصل الملاحظة القرآنية عن الرواية الشعبية، وعن المزاعم التي لم تثبت تجريبيًا. ولا تُستنتج من الآية تشخيصات نفسية أو عصبية، ولا حتمية سببية تخص كل حالة مشابهة.
الاختبار العكسي: هل يلزم من عبارة ‘فزادوهم رهقًا’ تقرير أن كل مستخدم لخطاب الطاقة المعاصر يطلب العون من الجن أو يصاب باضطراب نفسي؟ هذا غير مستفاد من النص. وتتطلب دعوى السببية الطبية أو الاجتماعية أدلة من مجالها لا استعارة قرآنية.
الحكم العلمي: صلة الاستعاذة بالجن والرهق ثابتة في الجن: 6؛ تعميمها على جميع الممارسات الاجتماعية أو العلمية MODEL / NOT ESTABLISHED (نموذج / غير مثبت).
8.7.1  هامش القارئ — ‘الفصل السادس’
الأطروحة المراد اختبارها: هل يكفي التشابه بين سلوك أو مؤسسة معاصرة وبين الحقل النصي لإسناد وصف الشرك؟ الحكم الحالي: المقارنة نموذج محدود؛ لا حكم على الأشخاص. لإكمال البحث: جرد موارد الجذر المتصل بالفصل في سابق الآيات ولاحقها، ثم تسجيل مورد مقاوم ووجه الاعتراض. تعقيب القارئ: ........................................................
8.7.2  قرار نهاية الباب الثالث — PASS 06
نُقِّحت المجالات الستة باعتبارها اختبارات تطبيقية، وأُزيلت الأحكام الآلية على الوظائف والأنظمة الفكرية والمقاربات العلمية، وكذلك التعميمات النفسية والطبية. الإغلاق السياقي لهذه الفصول OPEN (مفتوح) حيث يلزم جرد أشمل. تُحال مسوغات تعديل الفقرات إلى سجل تدقيق الفصل المرافق.
تنبيه تمثيلي موحد [م]: ‘نظام التشغيل’ و’ شبكة الأنا’ و’المتجهات’ و’الطاقة’ صور تفسيرية مقترحة، لا أجهزة نفسية مقيسة ولا وصفًا فيزيائيًا للنية أو الإيمان. النص القرآني دليل الألفاظ والعلاقات؛ أما تفسير العمليات النفسية فيحتاج أدلته من مجاله، ولا يُستعمل لتشخيص عقيدة الأفراد أو اضطراباتهم.
9  الباب الرابع: سيكولوجية الشرك وأمراض القلوب (تشريح الجهاز الشعوري وتطور الوعي)
يتناول هذا الباب علاقات القصد والاختيار والعبادة والتعلق في المدونة القرآنية. وعند مقارنتها بالتجربة الشعورية للإنسان نستعمل تصورات تحليلية عن ‘الأنا’ و’النية’ و’تعدد المقاصد’ بوصفها نماذج يمكن نقدها، لا تشخيصات طبية أو أحكامًا على خفايا القلوب. كما لا يصح استنتاج الشرك من وجود مشاعر القلق أو العسر أو الرغبة الطبيعية في قبول الناس.

مخطط توضيحي 4 — [م] تمثيل تحليلي لا دليل مستقل
9.1  الفصل: الشرك كأزمة شعورية وهبوط إرادي (الخيانة وصنم الأنا)
تنبيه منهجي: الربط النفسي بين الأنا وكل مظهر من مظاهر الشرك نموذج تأويلي مشروط، وليس تشخيصًا قطعيًا للأشخاص.
يمكن تمثيل بعض انحرافات التعلق بنموذج خمس خطوات تفسيرية محتملة، لا يُدعى أنه المسار اللازم لكل إنسان أو تعريفًا قرآنياً لوقوع الشرك. لكل حالة سياقها ودرجة علمها وقصدها، ولا يصح تحويل التمثيل إلى تصنيف إيماني للأفراد.
1. الافتقار: يبدأ الأمر شعورياً بإحساس الإنسان بنقص أو حاجة ماسة لبعض النعم والصلاحيات (كالرزق، الأمان، المعرفة، أو العزة).
2. الاكتشاف والمقارنة: يلاحظ الإنسان توفر هذه النعم في أيدي أشخاص أو جهات معينة داخل المجتمع.
3. التضخيم القلبي (صناعة الشريك): يُعمل الإنسان اعتباراً كبيراً لهؤلاء الأشخاص في قلبه وتفكيره، ليُضخمهم حتى يصبحوا في نظره ‘المصدر الحصري’ لتلك النعم، ناسياً سعة الخالق.
4. التذلل والاستمداد: يبدأ بالتقرب إليهم والتذلل طمعاً في استمداد الصلاحيات منهم والحصول على الحظوة.
5. إعادة البرمجة: يصل لمرحلة خطيرة يعيد فيها برمجة سلوكه، ومبادئه، ومنظومة أعماله لتصبح موافقة كلياً لرغبات هؤلاء ‘الشركاء’.
تتيح صورة السقوط في الحج: 31 مجالًا للتأمل في خطورة الإشراك، لكن نقلها إلى نموذج ‘هبوط نفسي’ ذي مراحل خمس هو تفسير مجازي للمؤلف، لا قانونًا سيكولوجيًا يفسر سلوك كل مشرك. ولا يُستخرج من الصورة حكم على سلوك شخص بعينه أو على صحته النفسية. الحالة: MODEL / ANALOGY (نموذج/تمثيل).
يستعمل النص الآتي تقسيم ‘الفكر / النية / الشعور’ بوصفه أداة تعليمية لفحص أوجه الخطأ والتعلق، لا طبقات تشريحية أو أجهزة مستقلة تثبتها المدونة. وقد تتداخل الأفكار والعواطف والمقاصد في الفعل الواحد.
1. الكفر والرياء والشرك (خريطة الأجهزة):
الكفر: يستعمل هنا في نموذج توضيحي يتناول إنكار الدليل أو ستره في بعض السياقات، ولا يجوز اختزال جميع موارد الكفر في خلل فكري أو تقرير دوافع شخص آخر دون بينة.
الرياء: تعرض الماعون: 6، والنساء: 38، والبقرة: 264 ذم إظهار العمل بقصد مراءاة الناس ضمن سياقاتها. ويمكن تصويره باختلال القصد، لكن هذا لا يمنح الباحث حق القطع بنيات الناس أو الحكم بأن كل طلب ثناء رياء محبط للعمل.
الشرك: تتنوع سياقاته بين الاعتقاد والعبادة واتخاذ الأنداد وغيرها. وقد يُبحث أثر التعلق الشعوري بوصفه تطبيقًا احتماليًا، لكن جعل الشرك مرضًا نفسيًا أو حصره في المشاعر وحدها دعوى غير مثبتة، ولا تشخّص من مظاهر الحياة العادية.
2. صنم ‘الأنا’ وقارون العصر:
تُعرض ‘الأنا’ في هذا الفصل استعارةً لحالات تضخم نسبة الفضل إلى الذات أو نسيان حدود القدرة. لكن مجرد اعتزاز المرء بجهده العلمي أو مهارته أو ماله لا يثبت الشرك، ولا يجوز تعميم أي حكم على ‘السواد الأعظم’ من الناس دون دليل نصي متعيّن.
ينبّه مشهد قارون في القصص: 76–82 إلى خطر نسبة الفضل إلى الذات وحدها، ويذكّر بأن القدرة البشرية محدودة. أما الأرقام البيولوجية العارضة وتشبيه المشاعر بجراثيم أو أجهزة تشغيل فلا تُستعمل أدلة على الشرك أو قوانين لعمل القلب. يظل الشكر ومراجعة القصد والتواضع محاور تربوية، دون تعميم على كل إنجاز فردي.
3. قصة فرعون: الغرور والتوبة وحدود القياس
يرد في قصة فرعون ادعاء العلو وتحدي الحق، وتعرض يونس: 90–92 مشهد إدراك الغرق. لا يستلزم ذلك اصطلاح ‘الغرق الإيجابي’ ولا ذوبان شخصية الإنسان؛ فالبديل التحليلي هو مراجعة النفس والتواضع والاستقامة والإخلاص. نقل قصة فرعون إلى جميع حالات الاعتزاز بالذات، أو اعتبارها علاجًا نفسيًا عامًا، غير مثبت.
4. أكبر خيانة إنسانية:
تُظهر موارد التنزيه والتحذير من اتخاذ إله آخر خطورة الإشراك في سياقاتها، ومنها الإسراء: 22. ولا يصح من ذلك أن كل استعانة بإنسان تُعلن عدم كفاية الله، أو أن كل فرد يواجه خذلانًا ماديًا قد ارتكب شركًا خفيًا. الحكم على نوع التعلق وموضوعه يحتاج إلى قراءة الألفاظ والسياق والقصد، لا إلى وصف شعوري شامل.
هامش القارئ النقدي  |  بطاقة ‘هـ-17’
الأطروحة:  ‘صنم الأنا’ أصل نفسي لازم لكل شرك، وله سلسلة سببية ثابتة.
الحكم العلمي الحالي:  نموذج نفسي تفسيري لا تشخيص للأفراد ولا قانون شامل.
لإكمال البحث:  ابحث عن النصوص التي تثبت العلاقة، ثم دوّن الحالات التي تعرض شركًا بلا هذا التتابع النفسي.
تعقيب القارئ / المورد المقاوم: ....................................................................................9.2  الفصل: ديناميكية النيّة — بوصلة العمل وتعدد مقاصد الفعل
تنبيه منهجي: ينطلق هذا الفصل من شواهد قرآنية متعلقة بالعمل والعبادة والرياء والإخلاص، ويستأنس بحديث نبوي ثابت على نحو مستقل. تعبيرات ‘نظام التشغيل’ و’المتجه’ و’الطاقة’ و’الفلتر’ مجازات تفسيرية (MODELS — نماذج)، وليست قوانين فيزيائية أو تعريفات نصية للروح. لا يملك الباحث الجزم بنيّة فرد من مظهر عمله.
9.2.1  العمل والقصد: سؤال العلاقة بين الظاهر والباطن
لا يقتصر التقييم الأخلاقي في المدونة على صورة الفعل المنظورة؛ إذ تقرن الكهف: 110 العمل الصالح بعدم الإشراك في عبادة الرب، وتقرن البقرة: 264 الصدقة بخطر إبطالها عند المنّ والأذى والرياء. من هذا الاقتران تنشأ فرضية أن سلامة الوجهة عنصر مهم في فقه العمل. لكن نص الكهف لا يختزل العمل في شعور باطني منفصل عن الصلاح والعدل، كما لا يجعل كل رغبة إنسانية مصاحبة للدافع الديني إفسادًا تلقائيًا للعمل.
يُستأنس بحديث ‘إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى’ (صحيح البخاري، كتاب بدء الوحي، الحديث 1). هذا نص من مدونة الحديث النبوي، لا من القرآن؛ فيُوثَّق بوصفه شاهدًا مساعدًا ولا يُجعل وقوعه برهانًا على أن ألفاظ الآيات تحمل المعنى نفسه بالضرورة. وفي هذا الكتاب تكون نصوص القرآن هي المرجع الحاكم للاختبار اللساني، ويُفصل بين الاستئناس الحديثي ودلالة ألفاظ المدونة.
9.2.2  الرياء: شاهد قرآني وحدود إطلاق ‘الشرك الخفي’
تذكر الماعون: 4–7 الرياء ضمن نقد سلوك تعبدي واجتماعي، وتذكر النساء: 38 الإنفاق رئاء الناس مع سياق عدم الإيمان، وتضرب البقرة: 264 مثالًا على إفساد الصدقة بالمنّ والأذى والمراءاة. الثابت هنا ذم الرياء في موارد محددة. أما مساواة كل طلب للتقدير أو الظهور أو المنفعة البشرية بالشرك العقدي، أو تقرير أن صاحب العمل الفلاني مشرك خفي، فهي قفزة غير مسندة؛ فالقصد الداخلي لا يُستخرج من المظاهر وحدها.
يمكن استخدام ‘تعدد الأقطاب’ نموذجًا لتمييز حالتين: أداء ظاهر يتخذ ثناء الناس مقصدًا تعبديًا بديلًا، وعمل صالح تصاحبه دوافع إنسانية طبيعية، مثل حب التشجيع أو الرغبة في إنجاح مشروع. إثبات الحدود بين الحالتين لا يكون بالمجاز، بل بفحص علاقة ‘يراؤون’ و’رئاء الناس’ بموضوع العمل وبالسياق. الحكم: الرياء المذموم ثابت نصيًا؛ تحويل كل دافع مختلط إلى شرك أو إحباط عام للعمل غير مثبت.
9.2.3  مثل الشركاء المتشاكسين: من التقابل القرآني إلى المجاز الوظيفي
تضرب الزمر: 29 مثل الرجل ذي الشركاء المتشاكسين في مقابل رجل سَلَمٍ لرجل. يبيّن سياق المثل تقابل التنازع والخلوص، ويتيح للمؤلف تمثيل تشتيت التوجه بصورة ‘الأقطاب المتنافسة’. لكن الآية لا تصوغ نظرية علم نفس للقلق، ولا تثبت أن تعدد الاهتمامات الاجتماعية أو المهنية شِرك؛ فهذه نقلة من المثل القرآني إلى نموذج تطبيق معاصر، تُذكر صراحةً بوصفها قياسًا لا مساواة لفظية.
9.2.4  حبوط العمل: ثبوت الوعيد وحدود تفسير الآلية
تذكر الأنعام: 88 حبوط العمل في سياق فرض إشراك من ذُكروا من الأنبياء قبلها، وتذكر البقرة: 264 إبطال الصدقات ضمن نهيها عن المنّ والأذى والرياء. فيُثبت هذا اقتران بعض صور الانحراف بإبطال العمل في موارد معينة، لكنه لا يجيز اختراع ‘قانون طاقة’ يفسر الحبوط كحركة فيزيائية، ولا يثبت سقوط جميع أعمال كل إنسان عند وقوع تردد عابر أو دافع غير خالص في فعل واحد. التفريق بين الحبوط العام وإبطال عمل مخصوص، وبين حال الإصرار والتوبة، يحتاج جردًا مستقلًا.
وللتقريب لا للاحتجاج، يمكن تصور الفعل ‘متجهًا’ له مقصد؛ فإذا تنازعت المقاصد اختلفت الوجهة المتصورة. هذا نموذج تصويري (VECTOR MODEL — نموذج المتجه)، لا وصف لحقيقة مادية للروح أو لآلية الجزاء الإلهي. لذلك تُستبعد عبارة ‘انحراف حتمي للطاقة الروحية وسقوط العمل’ من سجل النتائج، وتُحفظ فقط في طبقة المجاز المقيّد.
9.2.5  ’في سبيل الله’ و’في سبيل الطاغوت’: ضبط السياق قبل التعميم
تقيم النساء: 76 تقابلًا بين القتال في سبيل الله والقتال في سبيل الطاغوت، وهو ثابت في هذا السياق بعينه. لكن الآية لا تقول إن كل عمل صالحت فيه نية المرء صار بذاته من ‘سبيل الطاغوت’، كما لا تجعل صاحب القصد المختلط تابعًا للطاغوت حكمًا. وإذا نُقلت قطبية ‘السبيل’ إلى المجال التربوي للحديث عن الوجهة والقصد، فذلك قياس وظيفي مشروط يُفصل عن مدلول السياق القتالي، ولا يرقى إلى تعريف جذري للفظ ‘سبيل’.
9.2.6  التصور التطبيقي: سؤال قبل الحكم
بدلًا من تصنيف الأشخاص بحسب الظاهر، يقترح الفصل سلسلة أسئلة بحثية: ما طبيعة العمل؟ وما الغاية المعلنة؟ وما الذي يصرّح النص بحكمه؟ وهل توجد آيات مقاومة تضيّق التعميم؟ وهل يُستدل بالمظهر على القصد دون بينة؟ وتُستعمل هذه الأسئلة لتصحيح المصطلح والتذكير بحدود المعرفة البشرية، لا للحكم على إخلاص الآخرين أو ضمان قبول عمل إنسان بعينه.
9.2.7  هامش القارئ — بطاقة NIY-01
الأطروحة: قد يتأثر تقييم العمل في بعض السياقات القرآنية بوجهته ومقصده، والرياء من وجوه الخلل المذمومة. الحالة: SUPPORTED WITHIN CONTEXT (مدعوم داخل السياق) في الرياء والعمل والعبادة؛ أما ‘كل ازدواج مقصد = شرك خفي = حبوط كلي’ فحالته NOT ESTABLISHED (غير مثبت)، و’متجه العمل’ MODEL / ANALOGY (نموذج / تمثيل).
الاختبار العكسي للقارئ: قارن الكهف: 110 والبقرة: 264 والماعون: 4–7 والنساء: 38 والأنعام: 88 بالزمر: 29 والنساء: 76؛ ثم افصل صراحة بين دلالة الرياء، وحبوط عمل مخصوص، والتمثيل القرآني، والقياس النفسي، وسياق القتال. ما المورد الذي ينقض جعل ‘سبيل الطاغوت’ حكمًا على كل قصد مختلط؟
تعقيب القارئ / المورد المقاوم: ...........................................................................................
  الفصل: السعادة والشقاء والرهق — من اضطراب الوجهة إلى حدود الجزاء الأخروي
تنبيه منهجي [م]: الإنتروبيا، ومراكز الجاذبية، ونظام التشغيل الإنساني، ومنفذ الاستقبال تشبيهات تفسيرية لا قوانين فيزيائية، ولا تشخيصات للأشخاص، ولا وصفًا لآلية الغيب. وظيفة هذا الفصل اختبار ألفاظ السعادة والشقاء والرهق والجزاء؛ أما السؤال عما إذا كانت المشقة أو الفقر أو المرض دليلًا على شرك خفي فيُفحص في الفصل التالي ‘العسر والابتلاء والضنك’.
9.2.8  حقل السعادة والشقاء — بين خطاب الهداية ومشهد الجزاء
تضع طه: 123–124 اتباع الهدى في مقابلة الإعراض عن الذكر؛ ويقترن عدم الشقاء باتباع الهدى، بينما ترد المعيشة الضنك مع الإعراض. هذا نصّ في سياقه، لا تعريف جامع للشقاء بأنه خلل نفسي، ولا إثبات لآلية مادية. ويُبحث مدى الضنك واختلافه عن الابتلاء في الفصل التالي حتى لا يُعاد البرهان مرتين.
وفي هود: 105–108 يظهر وصف ‘شقي وسعيد’ ضمن مشهد المآل الأخروي؛ فلا يُحصر لفظ السعادة في اللذة الشعورية الدنيوية. أما الرعد: 28 فتذكر اطمئنان القلوب بذكر الله؛ وهو شاهد آخر يفتح سؤال العلاقة بين الطمأنينة والسعادة ولا يثبت اتحادهما المعجمي أو آلية عصبية واحدة لهما. وعلى الباحث إبقاء الفرق بين مقام الوعيد والوعد الأخروي وبين الخبرة النفسية في عالم الشهادة.
الحكم [ح]: تقابل الهدى والإعراض وما ورد معه من شقاء وضنك ثابت ضمن طه: 123–124؛ وورود الشقي والسعيد في مشهد الجزاء ثابت ضمن هود: 105–108. أما تعميم ‘السعادة = تطابق المدخلات والمخرجات’ أو ‘الشقاء = انقطاع الطاقة’ فنموذج غير مثبت  [م]. لا تُنقل نتائج حقل إلى آخر دون جرد جذري واختبار مقاوم.
9.2.9  التشاكس والرهق — لا مقياس واحد لغياب السعادة
يضرب القرآن في الزمر: 29 مثلًا برجل ‘فيه شركاء متشاكسون’ وآخر ‘سَلَمًا لرجل’. يرد التشاكس عنصرًا من بناء المثل، ويجوز للباحث أن يستخرج منه سؤالًا عن تنازع التوجيهات بشرط الفصل بين المثل وبين أحوال الأشخاص النفسية المعاصرة. وليس كل تعدد للأدوار الاجتماعية أو مصادر المشورة صورة شرك، كما لا يكفي الإحساس بالقلق لإثبات خلل عقدي.
وتذكر الجن: 6 استعاذة رجال من الإنس برجال من الجن و’فزادوهم رهقًا’. تثبت علاقة الزيادة بالرهق في هذا الموضع، لكن تعيين المرجع الضميري ومدى الرهق ووظيفته يحتاج إلى اختبار سياقي وتفسيري؛ ولا يصح تعريف الجذر كله بأنه استنزاف نفسي، ولا مساواته بالضنك أو الشقاء الأخروي. نقل هذا المشهد إلى صلة ‘نخبة بشرية مستترة / عامة ظاهرة’ يبقى  [م] نموذجًا اجتماعيًا مشروطًا لا تفسيرًا قطعيًا لطبيعة الجن.
النموذج [م] — ‘إنتروبيا الشقاء’: يمكن تصوير تزاحم الولاءات المتناقضة بما يشبه الاضطراب في نسق تمثيلي، على أن مصطلح الإنتروبيا في الفيزياء لا يُستخدم هنا بوحداته أو بمعادلاته أو لتفسير الأمراض أو الجزاء. إنّه رسم تقريبي يُنقد ويُستبدل، ولا يجوز تحويله إلى قانون يستنتج منه حال قلوب البشر.
9.2.10  حدود القياس على أحوال الناس — إحالة إلى فصل العسر والابتلاء
ليس من نتائج هذا الفصل أن كل حزن أو خوف أو مرض أو فقر دليل على شرك خفي، ولا أن الراحة الدنيوية دليل قطعي على صفاء الإيمان. يُفصِّل الفصل التالي موارد الأنبياء: 35 والبقرة: 155 والعنكبوت: 2 وطه: 124، ويفصل الابتلاء العام عن خبر الضنك في سياقه. يُثبت هذا الفصل حدّ النطاق فحسب، ويمنع تشخيص عقيدة الأفراد من ظروف حياتهم.
9.2.11  الحبوط والجزاء — الخبر النصي ليس ‘إتلاف منفذ’
ترد المائدة: 72 في سياق خطاب المسيح لبني إسرائيل ووعيد الشرك وتحريم الجنة، وترد الأنعام: 88 بصيغة شرطية افتراضية عن حبوط العمل في سياق ذكر الأنبياء. أما فاطر: 10 فتذكر الكلم الطيب والعمل الصالح؛ ولا تصف هذه الموارد مجتمعة ‘شفرة’ قابلة للإتلاف أو جهاز استقبال روحيًا ذا خصائص فيزيائية. النص يثبت الوعيد والحبوط في مواردهما، لا آلية عمل الجزاء في الغيب.
الحكم [ح]: ألفاظ الحبوط ووعيد الشرك ثابتة في الآيات المذكورة، مع المحافظة على اختلاف السياق والتركيب. أما القول بأن أي مقصد مختلط في عمل واحد يُسقط جميع أعمال صاحبه أو يُثبت حرمانه الأبدي، فغير مثبت بهذا الجمع. [م] ‘البوصلة’ مجاز لمراجعة القصد، وليست قانونًا فيزيائيًا. يظل فحص حبوط عمل مخصوص، والحبوط العام، وأثر التوبة، مسارات بحث متمايزة.
9.2.12  المورد المقاوم الحاكم — المغفرة والتوبة وعدم إغلاق باب الرجاء
تُقرأ صياغة الوعيد في النساء: 48 و116 مع الأمر بالإنابة في الزمر: 53–55، واستثناء التائب المؤمن العامل للصالحات في الفرقان: 68–71. لا يُحذف نص الوعيد ولا نص التوبة، ولا يُستنبط من ظاهر شخص أو ضيقه النفسي مآله الأخروي. البحث في حدود التوبة ومناط الوعيد يحتاج جمعًا أوسع لأقوال التفسير وللسياقات القرآنية قبل الحكم الختامي.
فرضية ‘تدمير القابلية للنعيم الأبدي’ غير مثبتة بوصفها تفسيرًا للجزاء، ولا تصلح نتيجةً [ح]. وإبقاؤها في متن الأحكام قد يوهم أن القرآن كشف تقنية خفية لقبول الإنسان أو رفضه؛ لذلك تُذكر في سجل الفرضيات المرفوضة من حيث دعوى الإثبات، ويُشار إلى اعتراض موارد التوبة عليها. لا يستلزم هذا إسقاط نص الوعيد، بل فصل النص عما زاده الباحث من آليات تخيلية.
9.2.13  مصفوفة الحالات المعتمدة وحدود الاستنتاج
 [ح] طه: 123–124: ربط الهدى وعدم الشقاء، والإعراض والضنك — ثابت موضعيًا. [ح] هود: 105–108: الشقي والسعيد في المآل الأخروي — ثابت. [ح] الجن: 6: العياذ وزيادة الرهق — ثابت في المورد. [ح] المائدة: 72 والأنعام: 88: الوعيد والحبوط وفق صيغتيهما — ثابت. [م] الإنتروبيا ومراكز الجاذبية — تمثيلات لا أدوات قياس. [غير مثبت] تلف ‘منفذ استقبال النعيم’ وحبوط جميع الأعمال لمجرد نية عارضة. [مفتوح] المجال الجذري للسعادة والشقاء والرهق، وحدود الجمع التفسيري للوعيد والمغفرة.
9.2.14  هامش القارئ — بطاقة HAP-01 / السعادة والرهق والجزاء
الأطروحة المرشحة: هل يضيء مثل التشاكس في الزمر: 29 بعض صور تضارب المقاصد عند الإنسان؟ ما الحد الذي يسمح به النص قبل القفز إلى علم النفس؟ اقترح مثالًا مضادًا من موارد الرضا أو الابتلاء، وبيّن ما إذا كان يدحض العلاقة أو يضيّقها. الحالة: MODEL / CANDIDATE (نموذج / مرشح).
الاختبار العكسي: قارِن طه: 123–124 وهود: 105–108 والجن: 6 والأنعام: 88 والمائدة: 72 بالأنبياء: 35 والفرقان: 70–71 والزمر: 53–55. هل يثبت أن كل حزن بشري من الشرك؟ وهل يجوز حذف مورد التوبة عند تقرير المآل؟ سجّل نوع العلاقة ونطاقها ومورد الاعتراض.
تعقيب القارئ / المورد المقاوم: ............................................................................................
9.3  الفصل: العسر والابتلاء والضنك — اختبار التلازم وحدود الاستدلال
المسألة المستقلة لهذا الفصل: هل تُثبت المدونة أن كل مشقة دنيوية علامة على الشرك الخفي؟ بعد أن عالج الفصل السابق السعادة والشقاء في الخطاب والمآل الأخروي، يختبر هذا الفصل العسر بوصفه تجربة قد تقع في حياة المؤمن وغير المؤمن، ويحفظ للضنك حدَّه في طه: 124. لا يُسقط الباحث حكمًا عقديًا على فرد بسبب مرض أو خوف أو فقر.
9.3.1  المورد الأول — عموم الابتلاء وتنوع موضوعه
تنص الأنبياء: 35 على الابتلاء بالشر والخير؛ وتذكر البقرة: 155 الخوف والجوع ونقص الأموال والأنفس والثمرات، وتقرر العنكبوت: 2 أن قول ‘آمنا’ لا يقتضي انتفاء الفتنة. بهذا تسقط الصيغة الشاملة ‘كل مشقة = شرك خفي’، كما لا يصح جعل كل رخاء علامة تزكية قطعية؛ فالخير نفسه قد يرد في موضع اختبار.
الحكم: عموم الابتلاء وتنوعه SUPPORTED WITHIN CONTEXT (مدعوم داخل السياقات المفحوصة). ‘العسر عقوبة على الشرك في كل حالة’ NOT ESTABLISHED (غير مثبت)، وقراءة فقر فرد أو مرضه أو ضيقه بوصفه كشفًا لحقيقة إيمانه غير مسموحة من هذه الشواهد.
9.3.2  المورد الثاني — المعيشة الضنك وعلاقة الإعراض
يربط سياق طه: 123–127 بين اتباع الهدى والإعراض عن الذكر، ويذكر ‘معيشة ضنكًا’ في طه: 124 لمن أعرض. هذا الربط ثابت في موضعه، لكن الضنك لا يُعرّف نصيًا بأنه ‘ختم القلب’ أو ‘الطبع’ أو القلق النفسي حصرًا؛ فالبقرة: 6–7 تعرض الختم في سياق آخر، والمطففين: 14 تعرض الران في سياق التكذيب والكسب. بناء شبكة علائقية تجمع الإعراض والضنك والختم والران فرضية بحاجة إلى اختبارات مستقلة، لا مساواة لفظية ولا تسلسل سببي مغلق.
هامش القارئ النقدي  |  بطاقة ‘هـ-18’
الأطروحة:  العُسر أو الإحساس بالتشتت قرينة تشخيصية مباشرة على الشرك الخفي.
الحكم العلمي الحالي:  غير مثبت بوصفه مقياسًا نفسيًا؛ لا يصح استنتاج المعتقد من الشعور أو المشقة.
لإكمال البحث:  استقرأ لفظَي اليسر والعسر في اختلاف السياقات، وافصل الوصف الوجداني عن الحكم العقدي.
تعقيب القارئ / المورد المقاوم: ....................................................................................9.4  الفصل الخامس: هندسة الوعي الإنساني ومقامات التحرر — خريطة أوصاف قرآنية ونموذج قيد الاختبار
تنبيه منهجي حاكم [م]: ‘العبيد، عباد الرحمن، عباد الله، المقربون’ أوصاف تظهر في المدونة القرآنية ضمن سياقات متمايزة، ولا تُنشئ بمجرد اختلافها سلّمًا إلزاميًا من أربع مراحل نفسية أو تشخيصًا لعقيدة الأفراد. في هذا الفصل نضع بين يدي القارئ خريطة تفسيرية يقترحها المؤلف لاكتشاف أسئلة عن التبعية، والسلوك، والإخلاص، والقرب؛ ثم نختبر كل صلة دون رفع النموذج إلى نتيجة نصية.
9.4.1  العبادة وغاية الخلق: حدود الاستدلال من الجذر ع-ب-د
تقول الذاريات: 56 ‘وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون’. فتثبت الآية غاية العبادة في سياقها؛ ولا تسرد أربع درجات محددة للوعي أو تحدد تعاقبها. ويُستأنس في البيان اللغوي بصيغة ‘طريق معبَّد’ للدلالة على التذليل والتمهيد، ولكن نقل هذا الاستعمال إلى تعريف حصري للعبادة بوصفها ‘تهيئة المسار المعرفي’ لا يثبت من التشبيه الاشتقاقي وحده، ويبقى جرد الجذر وسياقات الأمر والعبادة والعمل لازمًا.
العبادة في القراءة المعتمدة موضوعُ قصدٍ وطاعةٍ وعملٍ يتحدد بسياقه، وليس ‘استعبادًا قهريًا’ في كل مورد، كما أنها لا تختزل في تنمية الوعي وحدها. ويمنع هذا الضبط الخلط بين معجم اللفظ، وأحكامه الدينية، ونموذج ‘نظام التشغيل’ الذي نستعمله أداة تمثيل [م] لا دليلًا.
9.4.2  العدسة الأولى — لفظ ‘العبيد’ وسؤال التبعية
يرد قوله ‘وما أنا بظلام للعبيد’ في ق: 29 في سياق نفي الظلم عن الله، لا في تعريف قاع الوعي أو تعيين فئة ذات قيمة أدنى. ومن هنا لا يجوز إسقاط مصطلح ‘العبيد’ على من يعانون الفقر أو الاستضعاف أو خضوعًا مفروضًا لهم؛ فوجود القهر لا يدل بذاته على شرك باطن. يمكن للمؤلف [م] أن يسأل تربويًا عن حدود استقلال القصد وعن التعلق بالسلطة أو المال، لكن هذا سؤال محاسبة ذاتية لا تسمية نصية لمرتبة ذم.
الحالة العلمية: مدلول مورد ق: 29 ثابت داخل السياق (SUPPORTED WITHIN CONTEXT — مدعوم داخل السياق). ‘العبيد = أدنى مراتب الوعي’ غير مثبت (NOT ESTABLISHED — غير مثبت).
9.4.3  العدسة الثانية — ‘عباد الرحمن’ والسلوك المتزن
تصف الفرقان: 63 وما بعدها ‘عباد الرحمن’ بالمشي هونًا وبسلامة الخطاب مع الجاهلين، ثم تعرض صفات أخرى تتعلق بالعبادة والإنفاق والأخلاق. يستفاد من ذلك أن وصفهم مرتبط بسلوك وموقف إيماني في السياق، لا أنه ‘المرحلة الثانية’ نصًا أو أن من صدق عليه الوصف لا يغضب ولا يتأثر بالابتلاءات. ويُعرض ‘التوازن’ هنا [م] باعتباره تقريبًا تربويًا لا معنى معجميًا لازمًا لعبارة ‘عباد الرحمن’.
الحالة العلمية: صفاتهم في الفرقان ثابتة موضعيًا؛ ترتيبها دون ‘عباد الله’ أو جعلها مقام ‘الزوجية الكونية’ مفروضًا على النص غير مثبت.
9.4.4  العدسة الثالثة — ‘عباد الله’ والعطاء والإخلاص دون تحويل العين إلى جهاز كشف
ترد في الإنسان: 6 عبارة ‘عينًا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرًا’ في سياق وصف النعيم. وتتلوها في الإنسان: 7–9 أوصاف الوفاء بالنذر وإطعام الطعام ابتغاء وجه الله. فالجمع السياقي يتيح اختبار صلة الإخلاص بالعمل، لكنه لا يبيح جعل ‘العين’ رمزًا حصريًا لمصدر معرفة باطني أو تفسير ‘يشرب بها’ بأنه انتقال من متلقٍّ إلى مكتشف أسرار. الباء هنا تحتاج دراسة لغوية مستقلة؛ وصورة العين لا تُنقل إلى هندسة العقل دون قرينة.
ويَرِد ‘عباد الله المخلَصين’ في الصافات: 40 ضمن سياق الجزاء. لا يثبت من اختلاف ‘عباد الله’ و’عباد الرحمن’ أنهما درجتان متنافرتان أو أن الثانية زمنًا بعد الأولى. حالة ‘المسجد الحرام الداخلي’ ونحوه: تمثيل روحي خارج منطوق هذه الموارد، لا تعريف قرآنـي للإنسان.
9.4.5  العدسة الرابعة — ‘المقربون’ والقرب دون فناء الذات أو ضمان المعجزات
يرتبط وصف ‘المقربون’ في الواقعة: 10–11 بالسابقين، وتورد النساء: 172 وصف ‘الملائكة المقربون’. هذا المورد المقاوم يمنع حصر اللفظ في ‘المستوى البشري الرابع’ أو جعله عنوانًا لاتحاد الإرادة البشرية بالإرادة الإلهية. القرب والتكريم يُفهمان في حدود السياقات المفحوصة؛ ولا تُستنتج منهما وفرة اقتصادية مضمونة، أو معجزات يومية بلا سعي، أو انقطاع حاجة الإنسان إلى الدعاء.
المقربون لا يعنون ‘الذوبان والفناء’ بحسب موارد الاختبار؛ والنموذج لا يُستخدم لترتيب أناس أحياء في سلم النجاة أو الضلال. حالة الربط بالرخاء المعجز: NOT ESTABLISHED (غير مثبت)؛ و’التلاشي’ غير معتمد بوصفه مصطلحًا قرآنيًا في هذه النسخة.
9.4.6  التسيير والتخيير: الاختيار والمشيئة والتوفيق — دون فيزياء الاحتمالات
ترسم الإنسان: 3 مجال الهداية والمسؤولية بعبارة ‘إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا’. وتذكر التكوير: 28–29 مشيئة الاستقامة ومشيئة الله، ويقول شعيب في هود: 88 ‘وما توفيقي إلا بالله’. تقرأ هذه الموارد معًا بوصفها أسئلة عن الاختيار والمشيئة والتوفيق، ولكنها لا تصف منظومة مغلقة من الاحتمالات الفيزيائية يختار الإنسان مسارًا منها آليًا. ‘التسيير/التخيير’ عنوان فلسفي لبحث يحتاج ضبطًا نصيًا مستقلًا.
ينص القرآن أيضًا في البقرة: 186 على إجابة دعوة الداعي، ويؤكد النجم: 39 السعي. وبذلك لا تُفهم الثقة بالله على أنها ترك الدعاء أو إلغاء الأسباب، ولا تُعرض الاستقامة بوصفها ضمانًا لحياة بلا مشقة. ما يمكن حفظه تربويًا هو مسؤولية العمل، والرجاء، والتوكل، والوعي بحدود التحكم البشري؛ أما الصيغة الفيزيائية عن ‘انتقاء الاحتمالات’ فهي [م] تشبيه غير مختبر وليست قانونًا.
9.4.7  مصفوفة الحكم العلمي ومسارات الاختبار العكسي
أ. العبادة غاية الخلق في الذاريات: 56 — ثابت داخل السياق؛ مساواتها الحصرية بتمهيد طريق الوعي — غير مثبت. ب. صفات ‘عباد الرحمن’ في الفرقان: 63 وما بعدها — ثابتة؛ جعلها طبقة ثانية إلزامية — غير مثبت. ج. ‘عينًا يشرب بها عباد الله’ صورة نعيم في الإنسان: 5–12؛ تحويلها إلى عين الكشف المعرفي — نموذج لا يسنده السياق. د. المقربون في الواقعة وفي النساء: 172 — ثابتان في سياقاتهما؛ البشر وحدهم مقربون في المرحلة الرابعة — مردود بالحصر. هـ. الاختيار والمشيئة — موارد نصية؛ نموذج الاحتمالات الكونية المغلق — غير مثبت.
9.4.8  بطاقة القارئ — CONSC-15 / سؤال الارتقاء والنطاق
الأطروحة: تُعين أربعة أوصاف قرآنية على مساءلة التبعية والسلوك والإخلاص والقرب. الحكم: MODEL (نموذج تحليلي) داخل حدود القراءة والتربية الذاتية؛ FOUR FIXED STAGES (أربع مراحل حتمية) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت). المورد المقاوم: ق: 29، الإنسان: 5–12، النساء: 172. الاختبار التالي: توسيع جرد العبد والعبيد والعباد والمقربين في جميع الصيغ، وتحديد ما إذا كان النص يصرح بعلاقات تفاضل أم يكتفي بأوصاف سياقية.
تعقيب القارئ / مورد مقاوم: ................................................................................................................
هامش القارئ النقدي  |  بطاقة ‘هـ-19’
الأطروحة:  مراتب ‘العبيد، عباد الرحمن، عباد الله، المقربون’ مراحل قرآنية زمنية إلزامية.
الحكم العلمي الحالي:  خريطة تربوية تحليلية (MODEL) وليست تصنيفًا رباعيًا منصوصًا.
لإكمال البحث:  اجمع مسميات العبودية والقرب في سياقاتها، ثم اختبر التدرج والترتيب المعكوس والتداخل.
تعقيب القارئ / المورد المقاوم: ....................................................................................9.4.9  بطاقة القارئ — USR-08 / العسر والضنك
الأطروحة: كل عسر عقوبة على الشرك؛ وكل ضنك نفسي محض. الحكم: التعميم الأول NOT ESTABLISHED؛ رابطة الإعراض بالضنك في طه: 124 ثابتة داخل السياق، وحصر مدلول الضنك OPEN. اختبار الاستمرار: قارن الأنبياء: 35، البقرة: 155–157، العنكبوت: 2، طه: 123–127، الشرح: 5–6؛ وبيّن أين يتكلم النص عن الاختبار، وأين يتحدث عن الإعراض، وأين لا يحدد السبب.
تعقيب القارئ / مورد مقاوم: ................................................................................................................
9.5  الفصل الختامي للباب الرابع: القلب السليم وجنة البصيرة — من الاستقامة والسكينة إلى اختبار المعرفة
مدخل الحالة العلمية: ينتقل هذا الفصل من ألفاظ المدونة إلى شبكة علاقات محتملة، ويميز بين ما تثبته صيغة الآية وبين مجاز ‘نظام التشغيل’. لا تُستخدم الآيات لتشخيص القلوب أو إسناد الشرك إلى صاحب فقر أو خوف أو اضطراب. تعابير ‘المنافذ’ و’الفلتر’ و’التجميد’ نماذج بيان لا أسماء لآلية غيبية ثبتت بالتجربة.
9.5.1  الضنك والختم والطبع والران — أربعة موارد لا لفظ واحد
تثبت طه: 123–127 علاقة الإعراض عن الذكر بالمعيشة الضنك في سياقها؛ وتثبت البقرة: 6–7 الختم على القلوب والسمع في سياق خطاب ‘الذين كفروا’؛ وتورد النساء: 155 ‘بل طبع الله عليها بكفرهم’؛ وتذكر المطففين: 14 ‘ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون’ في سياق التكذيب بالجزاء. اشتراك هذه الموارد في صور الحجب والبعد عن الاستجابة يفتح سؤالًا علائقيًا، لكنه لا يثبت أن الضنك هو الختم ذاته، ولا أن كل إعراض في الواقع يمر بمراحل ثابتة: ضنك ثم ختم ثم طبع.
الحكم: وجود الألفاظ والصلات الخاصة بها SUPPORTED WITHIN CONTEXT (ثابت داخل السياقات). مساواة ‘الضنك = الختم = الطبع = الران’ NOT ESTABLISHED (غير مثبت). النموذج المتسلسل MODEL / CANDIDATE (تمثيل/مرشح) يحتاج جردًا لكل جذر ومعارضةً من الآيات التي تفتح باب الإنابة والتوبة.
9.5.2  الاستقامة ليست فناء الذات
تعرض فصلت: 30 والأحقاف: 13 اقتران الإقرار ‘ربنا الله’ بالاستقامة، وهو مدخل قرآني أضبط من تعبير ‘التلاشي’. الاستقامة هنا وصف لطريق الإنسان وموقفه في سياقه، لا دعوى ‘تطابق نفسي تام’ يُقاس فيزيائيًا، ولا نفيًا لمشاعر الخوف والحزن الطبيعية أثناء الابتلاء.
9.5.3  السكينة وتنزّل الملائكة — الثابت وما لا يلزم
تنص الفتح: 4 على إنزال السكينة في قلوب المؤمنين لزيادة الإيمان، وتعرض فصلت: 30–32 خطاب الملائكة للمستقيمين بـ’ألا تخافوا ولا تحزنوا’. يثبت النص هذين الموردين، لكن لا يقرر أن كل مستقيم لا يشعر بخوف قط، ولا يحدد وحده لكل فرد زمان حصول الخطاب الملائكي وآليته. ويُستخدم الأنفال: 2 شاهدًا مقاومًا على ورود وَجَل القلوب في وصف المؤمنين، فلا يُختزل الخوف الإنساني في علامة نقص إيماني.
الحكم: السكينة وتنزل الملائكة ثابتان ضمن النصوص المعينة. ‘السكينة = طاقة مادية’ NOT ESTABLISHED (غير مثبت). ‘الإيمان = حصانة نفسية مطلقة من كل خوف وحزن’ REJECTED AS UNIVERSAL GENERALIZATION (تعميم مرفوض). مدى زمان خطاب فصلت وعموم تطبيقه على الأفراد OPEN (مفتوح).
9.5.4  الرعب في آل عمران وحدود التعميم على أحوال البشر
تذكر آل عمران: 151 إلقاء الرعب في قلوب الذين كفروا بسبب ما أشركوا بالله؛ ولها سياق مواجهات معروف في الآيات المجاورة. يثبت الإخبار في موضعه، ولا يسمح للباحث بتشخيص جميع المخاوف النفسية أو أعراض القلق في أي إنسان بأنها علامة شرك. كما لا يجوز جعل الخوف معيارًا موضوعيًا للحكم على عقائد المعاصرين.
9.5.5  من النص إلى أسئلة القارئ
سؤال 1: هل يدل اختلاف لفظ ‘ضنك/ختم/طبع/ران’ على اختلاف الوظيفة، أم تشترك الموارد في حقل أوسع دون ترادف؟ سؤال 2: هل ‘ألا تخافوا’ في فصلت وصف أخروي، أم دنيوي، أم متعدد الطبقات؛ وما القرائن؟ سؤال 3: كيف تتعايش السكينة مع وجَل قلب المؤمن في الأنفال: 2؟ سؤال 4: ما المانع النصي من جعل خوف شخص أو فقره دليلاً على حاله العقدية؟ تسجل الإجابات بوصفها نتائج مرشحة إلى حين اختبار الموارد المقاومة.
9.5.6  القلب السليم: شاهد قرآني وحدود الاستدلال
يرد ‘القلب السليم’ في الشعراء: 89 ضمن سياق المجيء إلى الله، وتصف الصافات: 84 إبراهيم بأنه جاء ربه بقلب سليم. هذا يتيح وصل المفهوم بسلامة التوجه في سياقاته، ولا يثبت وحده أن صاحب القلب السليم يملك معرفة صحيحة بجميع مسائل الكون أو يصير معصومًا من التردد البشري. حالة العلاقة بين سلامة القلب ونفاذ البصيرة: CANDIDATE (مرشحة)، وما عدا ذلك مفتوح للاختبار.
9.5.7  جنة البصيرة: بيان أدبي لا وعد دنيوي منصوص
إن الحديث عن ‘جنة دنيوية تجري من تحتها أنهار العلم’ صورة أدبية يقصد بها ثمرات التدبر والاطمئنان، وليس نقلًا لوصف الجنة الأخروية إلى ضمان دنيوي لكل مؤمن. وتبقى البصيرة والتفكر والسكينة مفاهيم تستقرأ من مواردها الخاصة؛ فلا تعني السلامة من الخوف أو الحزن في أوقات الابتلاء، كما لا تثبت أن المدد الملائكي يزيل كل مشقة محسوسة.
9.5.8  خاتمة تركيبية مضبوطة
لا يدعو الكتاب إلى فناء الذات، بل إلى استقامة المسؤولية والقصد والعمل، وتدبر الآيات مع قبول إمكان الخطأ والمراجعة. يستمد الإنسان من الإيمان معنى الثبات والرجاء، وتظل حياته عرضة للابتلاء وفق الأنبياء: 35. إن الاستقامة والسكينة والقلب السليم عُقَد نصية متمايزة، وربطها في ‘نظام تشغيل’ استعارة تحليلية (MODEL — نموذج)، لا سلسلة سببية مغلقة ولا معيارًا لفحص ضمائر الناس.
9.5.9  قرار التحرير للباب الرابع — PASS 09
تنبيه تمثيلي موحد [م]: ‘الانهيار المنظومي’، و’العقد الاجتماعي’، و’الواجهة/البنية الخلفية’، و’الإنتروبيا’ أسماء نماذج اجتماعية حديثة. لا تمثل تعريفًا للجن والإنس، ولا برهانًا على الوحدة السلالية أو على تاريخ سياسي بعينه؛ كما أن ترتيب موارد الأنعام: 112–145 لا يثبت بمفرده مسارًا سببيًا مرحليًا واحدًا.
EDITORIAL CHAPTER CLOSE (إغلاق تحريري لبنية الباب الرابع) = CANDIDATE FOR FREEZE (مرشح للتثبيت): جرى استبدال ألفاظ الفناء والتلاشي بمفاهيم نصية مضبوطة، وتفكيك التعميمات النفسية. CORPUS CLOSURE (إغلاق المدونة) = OPEN (مفتوح): لم يكتمل جرد الجذور الأربع الجديدة ولا اختبار عموم خطاب الملائكة. لا يعني إغلاق الباب تحريرياً إغلاق العلم.
2  الباب: الأثر الحضاري للشرك — الاستكبار والاستضعاف والتشظي المعرفي والاجتماعي
وضع الباب: RESEARCH PASS 12 (جولة البحث الثانية عشرة) — ARCHITECTURE CANDIDATE FOR FREEZE (المعمار مرشح للتثبيت). أربعة فصول، تشمل نموذجًا اختباريًا عن التأثير والولاية والعياذ في الأنعام: 112، 128–131، والجن: 6. لا يساوي الاشتراك في الخطاب أو الحساب اتحادًا سلاليًا، ولا تُستنبط هوية ‘الجن’ الاجتماعية أو البيولوجية من هذا المقطع وحده. السقوط الشبكي نموذج تفسيري لا قانون تاريخي حتمي.
فلتر QCROS لهذا الباب: النص ← الرصد ← المقارنة السياقية ← صياغة الفرضية ← فحص الموارد المقاومة ← الحكم بالحالة ← الاستمرار. في كل خبر نميز بين ‘اللفظ النصي’ و’اقتران الموضوعات’ و’تعليل النتيجة’ و’المقارنة المعاصرة’. الاقتران ≠ السببية، والتشابه ≠ اتحاد المرجع، وتسمية نموذج باسم ‘متلازمة’ لا تمنحه وضع قانون.

مخطط توضيحي 5 — [م] تمثيل تحليلي لا دليل مستقل
  الفصل: السقوط الشبكي للأمم — تفكيك السببية الأحادية
9.5.10  تمهيد: ما الذي تثبته قصة قرآنية؟
لا يساوي ‘هلاك قوم’ بالضرورة ‘انهيار حضارة’ في المعنى التاريخي الحديث. فقد يذكر النص تكذيب رسالة أو تعديًا أو ظلمًا، ثم نجاة الرسل أو أخذ المخالفين. وإذا ورد تعليل مثل ‘فكلا أخذنا بذنبه’ (العنكبوت: 40)، فهو يثبت نسبة الأخذ إلى الذنب في هذا الخطاب، لا أن جميع الذنوب اسم واحد، ولا أنه يجيز تعيين سبب كل سقوط سياسي لاحق.
العبارة ‘الشرك يؤدي بالضرورة إلى ظلم اقتصادي ثم إلى سقوط مادي’ لا تثبتها الموارد المنتقاة. قد تتقاطع الانحرافات العقدية والسلوكية والسياسية في قصة واحدة؛ لكنها لا تتحول بذلك إلى سلسلة سببية عامة ذات مراحل ثابتة. معيار الحكم في هذا الكتاب ليس قوة الصورة الهندسية، بل مدى التصريح النصي بالتعليل وحدود حالة القصة.
9.5.11  مدين: خطاب العبادة والميزان والحقوق
تجمع الأعراف: 85 وهود: 84–85 بين الدعوة إلى عبادة الله، وإيفاء الكيل والميزان، وعدم بخس الناس أشياءهم، والنهي عن الإفساد. هذا التلاقي ثابت في خطاب شعيب. ومنه تُستخلص ملاحظة أن القصة لا تفصل مسؤولية الإنسان العقدية عن معاملاته، لكن نسبة الفساد التجاري إلى سبب واحد مستتر أو القول بأن كل ممارسة تجارية معاصرة شرك لا ينهضان بالدليل.
الاختبار المقاوم: ليست الأحكام الاقتصادية اسمًا آخر للشرك في كل سياق؛ والموارد تعرضها أوامر ونواهي محددة. من أراد إثبات اتجاه سببي من اعتقاد معين إلى ممارسة اقتصادية عليه تحديد الآيات التي تصرح بالعلاقة، ثم اختبار واقعها ببيانات خارج النص عند الانتقال إلى علم الاجتماع.
9.5.12  فرعون: الاستعلاء والتفريق والاستضعاف
تصف القصص: 4 فرعون بأنه علا في الأرض وجعل أهلها شيعًا واستضعف طائفة منهم، ثم تصفه بأنه من المفسدين. هذا مورد قوي للجمع النصي بين الاستعلاء السياسي والتفريق والاستضعاف. لكنه لا يسند دعوى أن جميع صور الاستضعاف ناتجة من تنازل الضحايا الطوعي عن إرادتهم. وقوع القهر نفسه عنصر في وصف الآية، وتحديد درجات الإكراه والاتباع مسؤولية بحث مستقل.
9.5.13  نوح وعاد وثمود ولوط: موارد متقارنة لا علة واحدة
في قصص نوح ترد الدعوة والتكذيب والإصرار على المعبودات ونتيجة الإغراق في مواضعها (الأعراف: 59–64؛ نوح: 21–25). وفي عاد ترد أوصاف القوة والبناء والبطش مع التكذيب (الشعراء: 123–140). وفي ثمود ترد الناقة والتكذيب والتعدي (الشمس: 11–15). وفي قصة قوم لوط ترد أفعال مخصوصة والتكذيب وعاقبة القصة (الأعراف: 80–84). وحدة المآل السردي لا تُلغي اختلاف الأفعال أو سياقات الإنذار ولا تحوّلها إلى تفسير اجتماعي كلي.
9.5.14  هود: 117 بين منطوق النص وتعدد التأويل
تقول الآية: ‘وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون’ (هود: 117). يتعين هنا التوقف عند ‘بظلم’ و’مصلحون’. فقد نقل الطبري احتمال الإهلاك على وجه الظلم مع صلاح أهلها، كما ذكر قولًا يفسر ‘بظلم’ بالشرك مع الإصلاح في التعامل؛ وتورد كتب أخرى وجوهًا مختلفة. لذلك لا تُغلق الآية وحدها دعوى ‘العدل الاقتصادي يضمن بقاء المجتمع المشرك’، كما لا يجوز إلغاء بعدها المتصل بالإصلاح. حالة النتيجة: دلالة مشروطة بمراجعة التفسير وسياق هود: 112–119 (OPEN — مفتوحة).
9.5.15  جدول الحكم السياقي
المثبت: تنوع الدعوة والتكذيب والظلم والفساد والنتائج في قصص معينة، ووجود تعليل لفظي في موارد منها العنكبوت: 40. المرشح: تصور تداخل الأفعال في مسارات اجتماعية. غير المثبت: قانون أن ‘الشرك الطقوسي وحده’ أو ‘الفساد الاقتصادي وحده’ يفسر انهيار جميع الأمم. ولا ينتقل المثل القرآني تلقائيًا إلى تصنيف مجتمع معاصر.
هامش القارئ — C5-01: قارن الأعراف: 85، القصص: 4، العنكبوت: 40، هود: 117. حدد مواضع التعليل الصريح مقابل جمع الأفعال في سياق واحد. ما الفرضية التي تُسقطها قراءة ‘بظلم’ على وجه مختلف؟ سجّل النص والمورد المقاوم قبل الحكم.
  الفصل: الاستكبار والاستضعاف — التبعية والولاية واختبار علاقة الجن والإنس
9.5.16  الاستضعاف بين القهر والتبعية
تصف القصص: 4 استضعاف طائفة من الناس على يد فرعون، وتعرض إبراهيم: 21 وسبأ: 31–33 حوارًا بين ‘الضعفاء’ أو ‘الذين استضعفوا’ وبين ‘الذين استكبروا’ في سياقات المسؤولية والاتباع. لا ينبغي جمعها في حكم واحد على النيات؛ ففي بعضها أدوات قهر، وفي بعضها تبعية يُسأل المتبوعون والأتباع عنها في إطارها. تعيين مقدار الإكراه والاختيار لكل جماعة يحتاج قرائن، ولا يصح اتهام المقهور بأنه اختار قهره.
يمكن الاستفادة من هذه الموارد في بناء نموذج ‘تركيز السلطة/إضعاف الفاعلية’ (MODEL — نموذج)، لكن ‘صناعة جمهور عاجز بإرادته’ ليست قراءة شاملة للمستضعفين. النموذج يُسأل عن شروطه وتاريخيته وآثاره ولا يُنقل حكمه إلى فرد أو فئة دون دليل.
9.5.17  الأنعام: 112 — تَبادُل الإيحاء ليس دليلًا على وحدة الجنس
‘شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورًا’ يثبت في سياقه تبادلًا للإيحاء المضلل بين المذكورين. لا يحدد النص أن الطرفين فئتان من البشر، ولا يشرح أدوات إعلامية أو تقنية أو ‘خوادم خلفية’. تبدو مقابلة الواجهة الظاهرة والتخطيط المستتر صورة نافعة لتكوين سؤال اجتماعي، لكن تحويلها إلى تفسير حرفي للجن قفزة غير مثبتة. الحالة: FUNCTIONAL RELATION SUPPORTED (العلاقة الوظيفية مسنودة)، COMMON HUMAN LINEAGE NOT ESTABLISHED (وحدة السلالة البشرية غير مثبتة). [م: النموذج المذكور تمثيلٌ تحليلي لا تعريف قرآني.]
9.5.18  الأنعام: 128 — الاستمتاع المتبادل وطبقات القول
في ‘وَقَالَ أَوْلِيَاؤُهُمْ مِنَ الْإِنْسِ رَبَّنَا اسْتَمْتَعَ بَعْضُنَا بِبَعْضٍ’ ينسب النص القول إلى أولياء من الإنس، ضمن مشهد حشر ومحاسبة. ثبوت الاستمتاع المتبادل وعلاقة الأولياء لا يعيّن طبيعتهما الاجتماعية في كل مورد، ولا يدل على استهلاك موارد اقتصادية موحدة أو أصل وراثي مشترك. سياق الآية أخروي، والنقل إلى ‘عقد اجتماعي حديث’ قياس تمثيلي يحتاج سندًا مستقلًا.
9.5.19  الأنعام: 129 — ولاية بعض الظالمين بعضًا لا تساوي الانهيار الحتمي
‘وَكَذَٰلِكَ نُوَلِّي بَعْضَ الظَّالِمِينَ بَعْضًا بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ’ تقرن بين التولية والكسب، لكن لا تنص على حرب نخب وعامة ولا ‘نقطة انهيار فيزيائي’. وقد اختلفت أقوال التفسير في صور الموالاة والتسليط واتصالها بسياق الآخرة؛ ولذلك يُضبط الحكم بعلاقة الولاية/التولية داخل السياق، ويبقى تطبيقها على انقلاب سياسي معين فرضية تاريخية غير مثبتة.
9.5.20  الجن: 6 — العياذ والرهق وموضع الضمير
9.5.21  خريطة العلاقات الخمس في الأنعام: قراءة منفصلة للنوع والنطاق
الأنعام: 112 — نوع العلاقة: تَبادُل إيحاء وزخرف قول؛ لا دليل على ‘تكنولوجيا خلفية’ محددة أو سلالة مشتركة. الحالة: ثابت سياقيًا / التطبيق الاجتماعي [م].
الأنعام: 128 — نوع العلاقة: قول الأولياء من الإنس عن استمتاع بعضهم ببعض في مشهد الحشر؛ لا يعيّن طبيعة الانتفاع لكل أفراد النوعين ولا يثبت عقدًا اقتصاديًا دنيويًا. الحالة: ثابت سياقيًا / آلية المجتمع مفتوحة.
الأنعام: 129 — نوع العلاقة: تولية بعض الظالمين بعضًا مرتبطة بالكسب بحسب اللفظ؛ لا يلزم منها أن ‘الرهق’ حدث سابق عليها أو أنها مرحلة انهيار فيزيائي. الحالة: علاقة لفظية مسنودة / تاريخ التولية مفتوح.
الأنعام: 130–131 — نوع العلاقة: مساءلة وإنذار ورفع الغفلة في سياق الخطاب للجن والإنس؛ المسؤولية المشتركة لا تثبت الاتحاد البيولوجي. الحالة: ثابت داخل السياق / الهوية غير مثبتة.
الأنعام: 136–145 — موضوعات الحرث والأنعام والأطعمة والأحكام والافتراء؛ تواصل الموضوعات في السورة لا يقول إن الجن يتناولون الطعام نفسه، ولا يصنع برهانًا سلاليًا. الحالة: وحدة الخطاب الموضوعي محلّ قراءة / الاستنتاج البيولوجي غير مثبت.
قرار خريطة الأنعام [م]: ‘التأثير ← الانتفاع ← التولية ← الانهيار’ رسم استفهامي لا تسلسل نصي أو تاريخي واجب. تُختبر كل علاقة منفردةً قبل إمكان أي نقل أو تركيب، وتبقى دعوى ‘الجن نخبة بشرية مستترة’ غير مثبتة في ضوء الموارد المقاومة (الرحمن: 14–15؛ الكهف: 50).
‘وَأَنَّهُ كَانَ رِجَالٌ مِنَ الْإِنْسِ يَعُوذُونَ بِرِجَالٍ مِنَ الْجِنِّ فَزَادُوهُمْ رَهَقًا’ تثبت العياذ وذكر الرهق نتيجة في العبارة. لا تثبت أن ‘كل مستضعَف يفوض نخبة بشرية طوعًا’، ولا أن ‘الرهق = الإنتروبيا’. ويجب اختبار متعلق الضمير ومعنى الرهق في أوجه التفسير قبل تقرير سلسلة أدوار ثابتة. الحالة: RELATION IN VERSE SUPPORTED (العلاقة في الآية مدعومة)؛ MECHANISM/IDENTITY OPEN (الآلية والهوية مفتوحتان). [م: النموذج المذكور تمثيلٌ تحليلي لا تعريف قرآني.]
9.5.22  الأنعام: 130–145 — وحدة الخطاب ليست وحدة الخلق أو الغذاء
يخاطب الأنعام: 130 معشر الجن والإنس في مشهد سؤال ومسؤولية. وترد في الأنعام: 131 قاعدة متعلقة بالإهلاك والإنذار والغفلة. ثم تعرض السورة مباحث مختلفة في الأنعام والحَرث والرزق وأحكام الطعام. تعاقب هذه الموارد في السورة لا يُنشئ برهانًا على أن الجن يأكلون الطعام نفسه أو يسكنون قرى بشرية بوصفهم طبقة بشرية من الأصل السلالي نفسه. الترتيب النصي ≠ برهان بيولوجي أو سلسلة سببية.
9.5.23  اختبار الهوية المقاوم — الرحمن: 14–15، الحجر: 27، الكهف: 50
تُسند الرحمن: 14–15 خلق الإنسان من صلصال وخلق الجان من مارج من نار، ويذكر الحجر: 27 خلق الجان من قبل، وتصف الكهف: 50 إبليس بأنه من الجن. هذه موارد مقاومة قوية لحصر لفظ ‘الجن’ في ‘الطبقة البشرية المستترة’. وهي بدورها لا تبيح استخلاص تفاصيل فيزيائية تجريبية عن طبيعة الجن دون دليل. القرار: JINN AS HUMAN ELITE = NOT ESTABLISHED (الجن نخبة بشرية = غير مثبت)؛ TECHNOLOGICAL BACKEND MODEL = ANALOGY ONLY (نموذج البنية الخلفية = تمثيل فقط).
هامش القارئ — C5-05: اختبر فرضيتين متعارضتين: (أ) الجن فئة بشرية اجتماعية مستترة؛ (ب) الجن مذكورون في خطاب مستقل مع الإنس. هل يقدم النص موضعًا صريحًا يؤكد الهوية الأولى؟ وهل يثبت ‘بعضنا ببعض’ نسبًا بيولوجيًا؟ قابل الأنعام: 112، 128–131 بالرحمن: 14–15 والحجر: 27 والكهف: 50، وسجّل الدليل الناقض لكل فرضية.
9.5.24  الملأ والمستكبرون: أسماء نصية لا قالب اجتماعي واحد
‘الملأ’ و’المستكبرون’ ألفاظ قرآنية تُبحث في سياقاتها السياسية والاجتماعية. أما جعل ‘الجن’ اسمًا حصريًا لنخبة بشرية مستترة فلا تثبته موارد الأنعام: 112، 128–130 والجن: 6، وتقاومه موارد الخلق والهوية في الرحمن: 14–15 والكهف: 50. يمكن تمثيل دوائر التأثير الخفية في المجتمعات الحديثة بصورة ‘بنية خلفية وواجهة ظاهرة’؛ لكنها استعارة تحليلية (MODEL — نموذج) لا نقلٌ لحقيقة ‘الجن’ في المدونة.
9.5.25  التراث والمؤسسات والمعرفة المتخصصة
يمكن أن تنشأ تبعية غير نقدية عند تحويل رأي بشري إلى سلطة لا تقبل الفحص، ويجوز دراستها في الاجتماع والفكر. لكن التفسير والتعليم والإفتاء والخبرة المؤسسية لا تصبح أصنامًا أو طواغيت بمجرد كون أصحابها بشرًا. كما أن النص في التوبة: 71 يثبت صورًا من الولاية الإنسانية المشروعة، وهو شاهد مقاوم لكل نموذج يساوي وساطة الإنسان في العلم أو العون بالشرك.
9.5.26  الاستعمار والكهنوت: فصل قياس السلطة عن سبب الغلبة التاريخية
‘الاستعمار والكهنوت’ مثالان لتحليل علاقات قوة تاريخية، ولا ينص القرآن على تلازم آلي بينهما وبين هوية الجن والإنس أو الشرك في كل مجتمع. إثبات شبكة مصالح حديثة يتطلب وثائق وأحداثًا قابلة للتحقق، وتحديد الفاعلين دون إدانة جماعات أو نسب أحكام باطنية إليها. لا تحول استعارة الخوادم الخلفية والواجهة الأمامية المجتمع إلى معمار سلالي أو قانون فيزيائي.
هامش القارئ — C5-02: هل المورد الذي تستشهد به يصف ‘مستضعفًا’ مقهورًا أم ‘تابعًا’ مسؤولًا عن قرار بيّن؟ قارن القصص: 4 بإبراهيم: 21 وسبأ: 31–33. ما الدليل المستقل المطلوب قبل إطلاق اسم ‘كهنوت’ أو ‘هيمنة’ على مؤسسة معاصرة؟
  الفصل: الشركاء المتشاكسون — التفرق وحدود القياس على المجتمع
9.5.27  الزمر: 29 — مَثَل نصي وحدود امتداده
يضرب القرآن في الزمر: 29 مثل رجل فيه شركاء متشاكسون وآخر سلَمًا لرجل. يُقرأ المثل داخل خطاب الإخلاص في العبادة وعدم تعدد الشركاء، ولا يثبت بمجرده قانونًا أن كل مجتمع ذي مصالح متعددة ممزق أو أن كل اختلاف سياسي ‘شرك’. الصورة تصلح للاستئناس عند مقارنة تضارب المراجع، شريطة الإعلان بأنها ‘قياس تمثيلي’ (ANALOGY — تمثيل) لا معادلة تعريفية للمجتمعات الحديثة.
9.5.28  الروم: 31–32 — التفرق المذموم ليس كل اختلاف
ترد عبارة ‘من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعًا’ في سياق التحذير من الشرك (الروم: 31–32). وهي تثبت اتصال التحذير بالتفرق الديني في هذا المورد. لكن الحجرات: 13 تقدم التنوع البشري للتعارف، والحجرات: 9–10 تبحث نزاعًا يقع بين مؤمنين وتدعو إلى الإصلاح. فلا يُستدل باختلاف الأحزاب أو اللغات أو المدارس العلمية وحده على الشرك أو فقدان الإيمان.
9.5.29  الولاية ومراكز الانتماء
لفظ ‘ولي’ غير محصور في الطاغوت؛ فالتوبة: 71 تثبت ولاية المؤمنين والمؤمنات بعضهم لبعض، والبقرة: 257 تعرض ولاية الطاغوت في مقابلة ولاية الله. لا يصح جمعهما في نموذج ‘كل ولاء لغير الله شرْك’. معيار البحث هو متعلق الولاية والسياق الفعلي؛ أما الانتماء إلى جمعية أو مؤسسة أو علاقة أسرية فليس بذاته دليلًا عقديًا.
9.5.30  حدود الرابطة الحضارية
يمكن إنشاء فرضية اجتماعية عن أثر الاستقطاب أو تضارب المصالح على ضعف التعاون، لكن إثباتها يحتاج مقارنة تاريخية ووصفًا دقيقًا للحالات؛ ولا تكفي الاستعارة ‘تشتت طاقة الأمة’ كبرهان سببي أو وصف فيزيائي. التفرق الشرعي المذموم في مورد معين يظل أضيق من كل تباين إنساني.
هامش القارئ — C5-03: قارن الزمر: 29 والروم: 31–32 بالحجرات: 9–13 والتوبة: 71. ما الفرق بين المشاحنة على العبادة، والتنوع المشروع، والخلاف بين مؤمنين؟ هل يجيز الدليل تسميتها جميعًا ‘شركاء متشاكسين’؟
  الفصل: المرجعية المعرفية والتدبر — فحص اصطلاح الشرك المعرفي
9.5.31  النص: دعوة إلى التدبر وسؤال الأقفال
تطرح محمد: 24 سؤال التدبر و’أم على قلوب أقفالها’. ويظهر نقد اتباع الآباء دون حجة في موارد عدة، منها الأنبياء: 52–54 والزخرف: 22–24. ما يثبت مباشرة هو احتجاج الخطاب القرآني على الإعراض أو التقليد غير المبرهن في مواضعه؛ ولا يثبت أن كل اتباع معلّم أو انتفاع بتفسير قديم شرك، أو أن كل مخالف لمنهج المؤلف مغلق القلب.
9.5.32  ’الشرك المعرفي’ تسمية تحليلية غير منصوصة
يستعمل المؤلف ‘الشرك المعرفي’ بوصفه نموذجًا تنبيهيًا لاحتمال تحويل رأي بشري إلى مرجعية مطلقة غير قابلة للفحص. الاسم ليس مصطلحًا قرآنيًا مستقلًا، ولا يقاس به إيمان الناس. لا يُساوى الخطأ العلمي أو التلقي المدرسي العادي باتخاذ إله أو طاغوت، ولا يُدان التراث جملةً واحدة: فيه نصوص بشرية متباينة من حيث الصحة والفائدة ومنهج الاختبار.
9.5.33  الاجتهاد والتخصص وحدود المرجعية
يفصل هذا الكتاب بين القرآن بصفته مدونة الاختبار الدلالي، وبين المنقول التاريخي والنظرية العلمية وتفسير العلماء بوصفها موارد معرفية يراجعها الباحث بأدوات كل حقل. عدم مساواة المصدر البشري بالمدونة لا يعني استغناء الإنسان عن تعلم اللغة أو التاريخ أو الخبرة العلمية، ولا يثبت أن الحرية المعرفية وحدها تكفل تقدم مجتمع أو أن اتباع تراث معين يفسر تخلفه حتمًا.
9.5.34  خطة اختبار قابلة للنقض
لاختبار ‘مركزية الدليل بدل الشخص’ نميز بين: (أ) دعوى قرآنية فصيحة مع موضعها؛ (ب) تفسير بشري قابل للمقارنة؛ (ج) تفضيل مؤسسي أو اجتماعي؛ (د) ادعاء استحالة النقد أو حق التحليل والتحريم بلا سند. ولا تتحد هذه الطبقات بمجرد استخدام ألفاظ ‘سلطة’ و’مرجعية’. حالة الأطروحة العامة: MODEL / OPEN (نموذج/مفتوح).
هامش القارئ — C5-04: اقرأ محمد: 24 والأنبياء: 52–54، ثم هات موردًا يثبت قيمة العلم والتعليم والتثبت. ما الشروط التي تجعل الاتباع تعلّمًا مسؤولًا لا تعطيلًا للعقل؟ وما الذي ينقض وصف ‘كل تراث عائقًا’؟
9.5.35  خاتمة الباب الخامس: أحكام محددة وحدود إغلاق
النتيجة الأقوى في الباب الخامس هي وصف القرآن لعلاقات متنوعة: التكذيب، والاستعلاء، والاستضعاف، والفساد، وتبادل الإيحاء، والاستمتاع، والتولية في سياقات متمايزة. علاقة الجن والإنس في الأنعام والجن تسمح بفحص أنماط التأثير والتبعية، ولكنها لا تثبت أنهما نخبة بشرية وعامة من سلالة واحدة. ‘الانهيار المنظومي’ يظل تصورًا حديثًا مشروطًا بالأدلة التاريخية خارج المدونة، لا قانونًا قرآنيا عاما.
قيد اتساق المصطلحات [م]: محاور المصدر والمرجعية والقصد أدوات تعلّم متداخلة، لا مراحل إلزامية. الطاعة والولاية البشرية لا تُصنّف شركًا بذاتها (النساء: 59؛ التوبة: 71)، والطاغوت لا يُحصر في التشريع (البقرة: 256–257؛ النساء: 60، 76؛ النحل: 36). والتمكين المادي ليس ضمانًا شخصيًا، ولا تمنح الاستقامة حصانة نفسية مطلقة من الابتلاء.
الإغلاق: CHAPTER 05 ARCHITECTURE = CANDIDATE FOR FREEZE (معمار الباب الخامس مرشح للتثبيت). HUMAN-LINEAGE OF JINN = NOT ESTABLISHED (الهوية البشرية السلالية للجن غير مثبتة). CORPUS CLOSURE = OPEN (الإغلاق الكلي للمدونة مفتوح). ليس إغلاق الهيكل إذنًا برفع المجاز إلى تعريف قرآني أو اختبار علمي مقبول.
المتابعة: جرد ‘جن، إنس، شيطان، استمتع، رهق، عوذ، ولي، أوحى’ بسياقاتها؛ وفحص الموارد المقاومة في الخلق والجزاء؛ وتوثيق التاريخ الاجتماعي خارج النص عند استعمال مثال الواجهة والخلفية. ثم اختبار الباب السادس في مراتب التوحيد والسنن والاستخلاف دون ضمان نتائج حضارية مطلقة.
10  الباب السادس: الطريق إلى التحرر (العودة إلى المركز الأوحد)
حالة الباب السادس بعد PASS 13: إعادة بناء تحريرية في ثلاث وحدات وظيفية (المصدر؛ المرجعية؛ القصد والعمل)، واستيعاب بحث التكريم والعبادة في موضعه. هذه الوحدات ليست أزمنة أو مراحل نصية متعاقبة، و’المراتب السبعة’ ليست عددًا قرآنيًا توقيفيًا. جميع التطبيقات الاجتماعية والسياسية والوجدانية محكومة بالسياق والاختبار العكسي.

مخطط توضيحي 6 — [م] تمثيل تحليلي لا دليل مستقل
  الفصل: خريطة التحرر الوظيفية — المصدر والمرجعية والقصد
سؤال الفصل: هل يسمح توزع الآيات حول الوحدانية والخلق والحكم والطاعة والعبادة ببناء أداة لتفكيك التبعية من غير ادعاء سلم قرآني حصري؟ يقترح المؤلف ثلاث حزم مترابطة، لا ثلاث مراحل زمنية. وتسمية الحزم ‘مدخلات’ و’تشغيل’ و’مخرجات’ استعارة هندسية (MODEL — نموذج)، وليست ألفاظًا قرآنية أو دليلاً على ترتيب سببي.
10.1.1  الحزمة التكوينية: الوحدانية والخالقية وإمكان الأسباب
تقدم سورة الإخلاص، والأنبياء: 22، والمؤمنون: 91 أدلة نصية على وحدانية الله ونفي الشريك في الإلهية. ويُقرأ الخلق والتدبير في موارد أخرى من المدونة، مع إبقاء اختلاف الخطاب عن سؤال العلم التجريبي في كيفية عمل الآليات الطبيعية. فالاشتغال بالسبب العلمي أو التدبير الإداري ليس مساويًا لتأليه السبب؛ وادعاء الاستقلال المطلق أو ندّية الله دعوى عقدية أخرى يجب تحرير حدودها.
تجمع الملك: 15 بين تذليل الأرض والسير فيها والأكل من الرزق، وتجمع الجمعة: 10 بين السعي وابتغاء الفضل وذكر الله. وهذا شاهد عكسي يمنع حصر التوحيد في ترك الأسباب البشرية أو إنكار أثر الفعل الإنساني. وليس في هذه الموارد بيان فيزيائي لكيفية السببية، بل توجيه للعمل في حدود السياق.
10.1.2  حزمة المرجعية: الربوبية والتشريع والطاعة والعدل
يستعمل القرآن ‘رب’ في موارد إلهية وموارد بشرية نسبية (يوسف: 42). ولا يترتب حكم شركي من اللفظ أو التنظيم الإنساني وحده. تثير الشورى: 21 سؤال دعوى تشريع الدين من دون إذن الله، فيما تبين النساء: 58 والشورى: 38 علاقات الأمانة والعدل والشورى. ويظل تحديد الحدود بين الحكم الديني، والاجتهاد البشري، وتنظيم الشأن العام موضوع مدونة مستقلة، لا يُغلق باختزال النظام السياسي في لفظ ‘طاغوت’.
نص النساء: 59 يأمر بطاعة الله والرسول وأولي الأمر ويجعل رد التنازع إلى الله والرسول مرجعًا في السياق. لذلك يجب الاعتراف بالنص المتعلق بطاعة الرسول وأولي الأمر، وعدم تصوير جميع صور الطاعة البشرية كعبادة أو شرك. ولا يجعل النص سلطة كل إنسان معصومة أو مطلقة، ولا يبيح للمؤلف إصدار أحكام على أفراد ومؤسسات اعتمادًا على استعارة هندسية.
10.1.3  حزمة القصد والعمل: العبادة والإخلاص والولاية المشروعة
في الكهف: 110 اقتران العمل الصالح بعدم الإشراك بعبادة الرب. وفي الماعون: 4–6 يظهر الرياء في سياق ذمٍّ مخصوص، كما يرد اعتبار القصد والتوبة في موارد أخرى. لكن رغبة الإنسان الطبيعية في التقدير، أو انتفاعه بسبب بشري مشروع، لا تجعل عمله شركًا بالضرورة. تفصل هذه الحزمة بين التوجه التعبدي وعلاقات التعلم والمعونة والولاية البشرية المشروعة؛ ومنها التوبة: 71.
10.1.4  مورد مقاوم: التكريم والسجود لا يساويان العبادة دائمًا
تُقارن قصة السجود في البقرة: 34 وقصة يوسف: 100 بالموارد الأخرى للعبادة والسجود. لا تكفي حركة الجسد وحدها، أو نموذج ‘الطاعة العمودية’، لبناء تعريف واحد لجميع الموارد؛ كما لا يثبت من الاختلاف السياقي أن كل صورة من صور التكريم مباحة في أي زمان. النتيجة: التمايز السياقي ثابت، والتعريف النهائي لمجالات السجود والعبادة مفتوح لجرد مستقل.
هامش القارئ النقدي — بطاقة ‘هـ-25’
الأطروحة: كل سجود أو تكريم يدخل في حقيقة العبادة نفسها
الحكم العلمي: تمايز الموارد ثابت؛ استخراج التعريف العام مفتوح
لإكمال البحث: قارن البقرة: 34 ويوسف: 100 مع موارد العبادة والنهي عن الشرك.
مورد مقاوم أو تعقيب القارئ: ........................................................الحالة العلمية: اختيار الحزم الثلاث وتوزيع سبعة محاور عليها = MODEL / EDITORIAL CANDIDATE (نموذج / مرشح تحريريًا). وجود نصوص قرآنية للوحدانية والطاعة والعبادة والعدل = SUPPORTED WITHIN CONTEXT (ثابت في السياقات). وجوب المرور بالحزم بهذا الترتيب أو حصر التوحيد في سبع مراتب = NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
هامش القارئ النقدي — بطاقة ‘هـ-24’
الأطروحة: سبع مراتب مرتبة ثم ثلاث حزم تمثل ترتيبًا قرآنيًا لازمًا
الحكم العلمي: النموذج الثلاثي تصنيف اجتهادي؛ العدد والتدرج الزمني غير مثبتين
لإكمال البحث: قارن الإخلاص، الكهف: 110، والنساء: 59، ويوسف: 42، والتوبة: 71، وسجود آدم ويوسف.
مورد مقاوم أو تعقيب القارئ: ........................................................  الفصل: الاستخلاف والتمكين — الوعد المقيد وميدان الابتلاء
يستدعي الحديث عن الاستخلاف التمييز بين ثلاثة أمور: خطاب قرآني يتضمن وعدًا بشروطه، وخطاب عن الإنسان بوصفه مسؤولًا ومبتلى، وفرضية حديثة تزعم أن كل مخلص يستحق نتيجة سياسية أو اقتصادية فورية. لا يصح أن ننفي الوعد النصي لتصحيح الحتمية المادية؛ ولا يصح أن نوسعه ليصير ضمانًا شخصيًا لكل زمان ومكان.
10.1.5  الاستخلاف بوصفه اختبارًا ومسؤولية
تذكر الأنعام: 165 جعل المخاطبين خلائف الأرض ورفع بعضهم فوق بعض درجات ‘ليبلوكم في ما آتاكم’. يدل ذلك على بعد الابتلاء في سياقه، لا على أن كل استعمال للاستخلاف يعني التكليف وحده ولا وعد فيه. ويرتبط العدل والأمانة والشورى بنصوص أخرى تحتاج استقراء مستقلًا لمسؤوليات الجماعة.
10.1.6  وعد النور: 55 وحدود النقل إلى الواقع
تتضمن النور: 55 وعدًا بالاستخلاف في الأرض وتمكين الدين وتبديل الخوف أمنًا للذين آمنوا وعملوا الصالحات، ويأتي في السياق ذكر العبادة وعدم الإشراك. هذا الوعد يجب إثباته كما ورد، لا تذويبه إلى ‘استقلال نفسي’ فقط. ومع ذلك لا يدل وحده على أن فردًا معينًا سيصبح ثريًا، أو أن جماعة بعينها تضمن الغلبة بلا شروط، أو أن القوة السياسية مقياس الإيمان لكل شخص.
10.1.7  الابتلاء وتداول الأيام والأخذ بالأسباب
تعرض الأنبياء: 35 الابتلاء بالشر والخير، وتعرض آل عمران: 140 تداول الأيام في سياق جراح الجماعات المؤمنة. فلا يجوز صياغة ‘الموحد قوة حضارية لا تُقهر’ قانونًا عامًّا؛ كما لا ينبغي مقابلته بدعوى عكسية جازمة أن الإيمان لا علاقة له بالتمكين مطلقًا. المطلوب تحديد نطاق الوعد والسياق وشروطه، ومقارنة الموارد المقاومة قبل تعميم نتيجة تاريخية أو سياسية.
إن اتخاذ الأسباب جزء من السعي البشري الذي تدل عليه موارد العمل والعمران، لكنه لا يسمح وحده باختزال التمكين إلى حساب تقني محض. وما يأتي في الأنفال: 60 يتعلق بإعدادٍ في سياق مواجهة محددة؛ فلا يُستخرج منه بمفرده قانون شامل للتنمية الاقتصادية أو مؤشرات نجاح حضاري، من دون موازنة سياقه ببقية الموارد.
الحالة العلمية: الاستخلاف بوصفه اختبارًا = SUPPORTED WITHIN CONTEXT (ثابت في سياق الأنعام: 165). وجود وعد استخلاف وتمكين مشروط = SUPPORTED WITHIN CONTEXT (ثابت في النور: 55). الحتمية المادية لكل فرد أو ضمان الغلبة المطلقة = NOT ESTABLISHED (غير مثبت). ‘الاستقلال الإدراكي’ ثمرة تربوية محتملة، لا تعريف كلي للاستخلاف ولا حصانة نفسية دائمة.
هامش القارئ النقدي — بطاقة ‘هـ-27’
الأطروحة: كل من أخلص نال تمكينًا سياسيًا وثراء أو حماية نفسية مطلقة
الحكم العلمي: غير مثبت بوصفه قاعدة فردية؛ لا يُلغى وعد النور: 55 ولا ابتلاء آل عمران: 140
لإكمال البحث: قارن الأنعام: 165، والنور: 55، وآل عمران: 139–140، والأنبياء: 35، وسجّل ما يخص الفرد والجماعة.
مورد مقاوم أو تعقيب القارئ: ........................................................  الفصل: وسائل التحرر العملية — الاستقامة والذكر والتسبيح والتوبة
لا يحتاج بناء وسائل تربوية لتجديد القصد إلى إدخال ألفاظ ‘التلاشي’ أو ‘الغرق الإيجابي’، التي لا تقدم تعريفًا قرآنيًا محددًا. يمكن الاستناد إلى الاستقامة والتواضع والشكر والتسبيح والذكر والتوبة، شريطة قراءة كل لفظ في سياقه والامتناع عن وصف أي ممارسة بأنها دواء آلي مضمون للمخاوف أو الظروف الاقتصادية.
10.1.8  الاستقامة والتواضع والشكر
10.1.9  مراجعة الاتساق البنيوي بين الأبواب — PASS 14
توزع الوظائف في هذه النسخة على نحو مقصود: الباب الأول لتحرير الألفاظ والجذور؛ الباب الثاني لعلاقات حروف الجر والطاغوت؛ الباب الثالث لمجالات المقارنة الستة؛ الباب الرابع لأسئلة القصد والوعي؛ الباب الخامس للقصص والعلاقات الحضارية واختبار السببية؛ الباب السادس لنماذج التحرر والعمل والاستخلاف. بقاء المصطلح في أكثر من باب لا يعني تكرار دليل؛ بل يجب أن يتغير سؤال الاختبار ونطاقه.
حالة النسخة بعد المراجعة: الفصل بين التأصيل والقياس الحضاري = EDITORIAL PASS (اجتياز تحريري)؛ ‘الجن = النخبة المستترة’ و’الانهيار الحتمي’ = NOT ESTABLISHED (غير مثبتين)؛ ‘الواجهة والخلفية’، ‘الإنتروبيا’، ‘نظام التشغيل’ = [م] نموذج تمثيلي؛ استقراء الجذور والتحقق الحرفي من جميع الآيات والمراجع الخارجية = OPEN (مفتوح). لا تعني المراجعة اكتمال الإغلاق العلمي أو جاهزية طبعة نهائية.
اقتران ‘قالوا ربنا الله ثم استقاموا’ في فصلت: 30 والأحقاف: 13 دليل على أهمية الاستقامة في الخطاب، لكنه لا يقرر محو شخصية الإنسان أو تعطيل مشاعره. ويُختبر التواضع في الفرقان: 63 وغيرها دون تقليل شأن الفعل والإرادة والمسؤولية. يظل ‘تنظيم الانتباه ومراجعة القصد’ تطبيقًا تربويًا يقترحه المؤلف، لا أثرًا سريريًا مثبتًا لكل قارئ.
10.1.10  التسبيح والتذكّر ومقاومة الحصر التقني
يرد في الطور: 43 ‘سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يُشْرِكُونَ’ بعد سؤال الإنكار ‘أم لهم إله غير الله’. ويقترن في الجمعة: 10 الذكر بانتشار الناس في الأرض وابتغاء فضل الله. لا يختزل التسبيح في مجرد لفظ خالٍ من الدلالة، كما لا تثبت عبارة ‘مضاد حيوي’ آلية علمية لزوال الأفكار أو الرياء. استعارة إعادة الضبط النفسي = MODEL / ANALOGY (نموذج / تمثيل)، وليست حكمًا طبيًا أو قانونًا قرآنيًا.
10.1.11  التوبة والدعاء وأسماء الله
تؤكد الزمر: 53 فتح باب الرجاء في رحمة الله، ويعرض الفرقان: 68–71 التوبة والرجوع والعمل الصالح في سياقهما. ومن المشروع دراسة دلالة أسماء الله الحسنى، ومنها القهار والعزيز والحكيم، لكن لا يجوز ضمان نتيجة نفسية محددة من ترديد اسم بعينه أو جعل ‘أسماء القهر’ طقسًا إلزاميًا لشفاء كل شرك خفي. يُحفظ معنى الرجوع والأمل والمسؤولية دون إصدار حكم على باطن القارئ.
10.1.12  المدخل العملي للقارئ
يستطيع القارئ استعمال سؤال تأملي بسيط بعد كل عمل: ما الذي يثبته النص؟ ما قصد العمل الذي أستطيع مراجعته دون الحكم على الآخرين؟ هل استعملت الوسائل البشرية على نحو مشروع؟ هل احتجت إلى تعديل سلوكي أو إنصاف شخص أو رد حق؟ هذه أسئلة للمحاسبة الشخصية وليست اختبارًا لإثبات الإيمان أو تشخيصًا نفسيًا.
قيد مصدر الشاهد: تأتي عبارة ‘وكان فضل الله عليك عظيمًا’ في النساء: 113 في خطاب موجه إلى النبي ضمن سياقه؛ والاستئناس بها في الشكر مشروع بوصفه تطبيقًا تذكيريًا محدودًا، لا إثباتًا نصيًا لـ’فناء الأنا’ أو أثر ذهني حتمي لجميع المخاطبين.
الحالة العلمية: نصوص الاستقامة والذكر والتسبيح والتوبة = SUPPORTED WITHIN CONTEXT (ثابتة في مواردها). تفسير جميعها بوصفها ‘نظام إعادة ضبط’ = MODEL (نموذج). مساواة الذكر بالعلاج السحري أو النفسي المضمون، أو إعادة اعتماد التلاشي اصطلاحًا قرآنيًا = NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
هامش القارئ النقدي — بطاقة ‘هـ-26’
الأطروحة: التلاشي والغرق الإيجابي أو ذكر ألفاظ مخصوصة يضمنان علاجًا نفسيًا ونجاحًا دنيويًا
الحكم العلمي: غير مثبت؛ يستبدل الفصل الاستقامة والذكر والتواضع والتوبة مع حدودها السياقية
لإكمال البحث: اقرأ فصلت: 30 والجمعة: 10 والطور: 43 والزمر: 53، وأدرج موردًا يحد من التعميم.
مورد مقاوم أو تعقيب القارئ: ........................................................10.1.13  قرار تحرير الباب السادس — PASS 13
CHAPTER 06 EDITORIAL REVISION = COMPLETED / ARCHITECTURE CANDIDATE FOR FREEZE (التحرير أُنجز والمعمار مرشح للتثبيت). ROOT-WIDE AND NORMATIVE CORPUS CLOSURE = OPEN (الإغلاق الجذري والمعياري مفتوح). لا يُستخدم لفظ ‘CLOSED AS A MODEL’ لإيهام أن مدلول النموذج نفسه صار حقيقة نصية؛ الثابت فقط هو اختيار المؤلف لنموذجه التحريري. تستمر مراجعة نصوص الطاعة والحكم والاستخلاف والذكر قبل اعتماد طبعة نهائية.


11 خاتمة الكتاب
 خاتمة الكتاب
يكشف الاختبار المرحلي أن جذر ‘ش ر ك’ لا يختزل في الاستعمال العقدي؛ إذ يرد في الاشتراك الذي يحدده السياق، كما في ‘وأشركه في أمري’ (طه: 32)، وفي ‘شركاء في الثلث’ (النساء: 12). وحين يكون المتعلَّق عبادة الله، يتخذ الاستعمال حكمًا وسياقًا آخر، كما في الكهف: 110. هذا ضبط للنقل بين طبقة الجذر وطبقة الاستعمال العقدي، وليس تعريفًا مكتملًا لكل الموارد. لم يصمد التقابل الحصري المقترح بين ‘الشرك بالله’ بمعنى التشريع وحده، و’الشرك مع الله’ بمعنى الدعاء وحده، أمام الموارد المقاومة، ولا سيما الكهف: 110 وآل عمران: 64 والفرقان: 68–70 والنمل: 63. ويبقى فحص الفروق النحوية والبلاغية المحلية بحثًا مشروعًا لا ينتهي بإنكار كل فرق، لكنه لا يسمح بإقامة نوعين عقديين منفصلين بمجرد حرف الجر. تقابل النساء: 48 و116 مع الفرقان: 68–71 والزمر: 53–55 والأنفال: 38 يوجب فصل أحكام الوعيد عن مسألة التوبة والإنابة، ويمتنع معه التسوية بين الفعل والتائب منه، أو وضع حدّ للمغفرة بناء على الاختلاف التركيبي وحده. ثبت النص الصريح في باب التوبة داخل موضع الفرقان، وبقي ضبط الجمع الجامع بين الآيات موضع بحث.
خلاصة الحالة: الاستشهاد النصي بالوعيد والتوبة ومدلول السعادة والشقاء ثابت في الموارد المحددة، لكن الحصر الجذري أو تعليل الجزاء بآلية هندسية مغلقة غير ثابت. يشير الفصل الجديد إلى فصل العسر بدل تكرار مادته. ولم تُثبَت ‘إنتروبيا الشقاء’ علميًا، وإنما استُعملت أداة تشبيهية [م]. تظل المراجعة الحرفية النهائية والمصادر الخارجية قيد الإنجاز.
أما الطاغوت فقد ظهر في ثمانية موارد توزع وظائف الولاية والإيمان والتحاكم والسبيل والعبادة والاجتناب. بذلك يسقط حصره في مؤسسة تشريعية واحدة أو في صنم جامد، مع إبقاء ‘القطب المنافس للمرجعية والولاء’ نموذجًا بنيويًا مرشحًا لا هوية نهائية مغلقة. لا يصح كذلك جعل كل ولاية بشرية شركًا، إذ تثبت التوبة: 71 ولاية المؤمنين والمؤمنات بعضهم لبعض. ولا يتحول تشابه بعض الأنماط الاجتماعية أو المعرفية مع مفردات النص إلى حكم على أشخاص أو نظريات أو جماعات. كما لا تتحول قصص الأقوام إلى قانون سببي أحادي بمجرد اجتماع الشرك مع الظلم وبخس الحقوق والتكذيب. وحين يتفاعل القارئ مع الهامش البحثي، يكون الحكم على الحجة وما تسمح به موارد المدونة، لا على الضمائر والأعيان. كل شاهد مقاوم جديد مدخل مشروع لخفض رتبة الأطروحة أو إعادة بنائها. ويظل إغلاق الكتاب مشروطًا باستكمال الجرد السياقي لجميع الموارد، ومراجعة النص القرآني ضبطًا وإسنادًا، وتحقيق المقارنات المرجعية.  انظر ملحق ‘نتائج جولة الاختبار الثالثة’ للموارد والحالات وأسئلة المتابعة.
حصيلة الدراسة — ما توصّل إليه الكتاب وحدود ما لم يُحسم
ليست هذه الخاتمة إعلانًا عن تعريف جذري نهائي للشرك أو قانون شامل يفسّر جميع صور الانحراف الإنساني. الحصيلة التي بلغها البحث هي شبكة نتائج متفاوتة الرتبة: نصوص ثابتة في مواضعها، وعلاقات مدعومة ضمن سياقاتها، واستعمالات تفسيرية مرشحة للاختبار، ونماذج تمثيلية لا تملك حجية مستقلة. وتُقرأ الأحكام الآتية على هذا الأساس، لا بوصفها رتبة واحدة من اليقين.
النتائج التي أمكن إسنادها إلى المدونة في حدود السياق
تحرير اللفظ والسياق. أظهر فحص مادة ‘ش ر ك’ أن الاشتراك في اللسان القرآني ليس حكرًا على الحكم العقدي؛ فاستعمال ‘وأشركه في أمري’ في طه: 32، و’شركاء في الثلث’ في النساء: 12، لا يؤدي الوظيفة نفسها التي يؤديها النهي عن الإشراك في العبادة في الكهف: 110. وعليه فإن السياق والمتعلَّق ونوع العلاقة حاكم على فهم المورد. النتيجة هنا: منع النقل الآلي من بنية الجذر إلى حكم عقدي واحد، لا ختم المعجم كله بتعريف جامع مانع.
حدود التقسيم بحسب حرف الجر. أسفرت مقابلة موارد ‘الشرك بالله’ وما يأتي فيه ذكر الشريك ‘مع الله’ عن عدم ثبوت تقسيم عقدي حصري يجعل الباء للتشريع وحده و’مع’ للدعاء وحده. اختبار الكهف: 110 وآل عمران: 64 وغيرها قاوم ذلك الحصر. لا يعني سقوط التقسيم الحصري إلغاء أثر حروف الجر أو الفروق البلاغية في مواقعها؛ بل يوجب دراستها داخل تركيب الآية وعلاقاتها دون تحويل الاختلاف النحوي إلى نوعين كليين من الشرك.
الوعيد والتوبة. ثبت حضور الوعيد المرتبط بالشرك وحبوط العمل في موارد قرآنية محددة، كما ثبت خطاب التوبة والإنابة والرجاء في موارد أخرى، منها النساء: 48 و116، والزمر: 53–55، والفرقان: 68–71، والأنفال: 38. لذلك لا يُستنتج من الوعيد وصف شخص بعينه، ولا يُفسَّر الجزاء بآلية ‘إتلاف منفذ الاستقبال’ أو فساد بيولوجي لقابلية النعيم. واجب البحث هو حفظ النصين معًا، والتمييز بين وقوع الفعل، ومقام التوبة، والحكم على المآل.
الطاغوت والولاية. كشف جرد موارد ‘الطاغوت’ عن استعمالات وعلاقات تتصل بالكفر والإيمان والولاية والتحاكم والعبادة والاجتناب والسبيل، بما يقاوم حصره في مؤسسة تشريعية بعينها أو في تمثال مادي وحده. أما وصفه بأنه ‘مركز ولاء منافس’ فهو صياغة بنيوية مرشحة، وليس مرادفًا قرآنيًا نهائيًا لكل مورد. كما تمنع التوبة: 71 مساواة الولاية البشرية المشروعة بالشرك في كل صورة.
ما كشفت عنه الأبواب التطبيقية والنفسية والحضارية
المجالات الستة. نظّم الباب الثالث ستة مجالات للفحص والتطبيق: الخلق، والرزق والعزة، والتشريع، والهدى والاتباع، والدعاء والحماية، والجن والغيب. قيمة هذا التنظيم أنه يجعل المقارنة قابلة للمراجعة ويمنع خلط الأسئلة. لكنه يبقى خريطة وضعها الباحث [م]، لا عددًا حصريًا لمجالات الشرك نص عليه القرآن، ولا وسيلة للحكم على عقيدة عالم أو مؤسسة أو شخص بمجرد اشتغاله في واحد من هذه المجالات.
القصد والشقاء والابتلاء. أظهرت دراسة النيّة والرياء والتشاكس والضنك والرهق أن النص يتيح استقراء علاقات مخصوصة بين القصد والعمل والخطاب الأخلاقي، ولكنه لا يقدّم اختبارًا سريريًا أو مؤشرًا يقاس به ‘مقدار الإيمان’. فالمثل في الزمر: 29 شاهد قرآني في سياقه، أما ‘مراكز الجاذبية’ و’إنتروبيا الشقاء’ و’نظام التشغيل’ فهي تمثيلات لفهم بعض أنماط التمزق أو تضارب الوجهات، لا قوانين فيزيائية ولا تفسيرًا لازمًا لكل خوف أو حزن. المرض والفقر والابتلاء لا يدل واحد منها وحده على شرك خفي.
أوصاف الوعي والقرب. في موضوع أوصاف العبودية والقرب، لم يثبت من المدونة ترتيب حتمي يمر به جميع البشر عبر ‘العبيد ← عباد الرحمن ← عباد الله ← المقربون’. هذه الألفاظ تظهر في سياقات متفاوتة، ومنها مشاهد العدل والعمل الأخلاقي والنعيم الأخروي. ويصح الاحتفاظ بالسلم المقترح بوصفه نموذجًا تربويًا [م] يخضع للاختبار، لا قراءة نهائية لمراتب الوجود أو ضمانًا لمواهب خارقة أو لإلغاء المسؤولية والعمل.
التاريخ والجن والإنس. في قصص الأمم والمجتمعات، ثبت أن النص يعرض التكذيب والاستعلاء والاستضعاف والفساد والتطفيف وسائر الأفعال في سياقات محددة. لم يثبت أن مجرد التجاور بين هذه الأوصاف يبرر قانونًا حضاريًا أحاديًا يجعل الشرك سببًا تفسيريًا وحيدًا لانهيار كل أمة. وكذلك لم تثبت مساواة الجن بالنخبة البشرية المستترة، أو الإنس بالعامة، من الآيات المتعلقة بالإيحاء والعياذ والاستمتاع والولاية. تُترك هذه الصور القياسية في موضع النموذج أو الفرضية، مع إبقاء تمايز الفاعلين والنصوص.
التحرر والاستخلاف. وصل الباب السادس إلى تصور تربوي يربط مراجعة القصد بالاستقامة والذكر والتواضع والعمل والعدل والتوبة، ويفصل بين التوحيد بوصفه خطابًا تعبديًا وبين التعاون الإنساني المشروع. وفي الاستخلاف يجب المحافظة على منطوق الأنعام: 165 في الابتلاء، ووعد النور: 55 ضمن شروطه، دون تحويلهما إلى ضمان للثروة أو الغلبة أو الاستقرار النفسي لكل فرد. تقسيم وسائل التحرر إلى حزم أو خطوات هو تنظيم تشغيلي اقترحه الكتاب، وليس ترتيبًا تعبديًا لازمًا منصوصًا عليه.
الفرضيات التي ضيّقها الاختبار أو لم يثبت تعميمها
من النتائج السلبية المهمة في هذا العمل إسقاط الرفع المعجمي لاشتقاق ‘الشرك’ من مقطع ‘الشر’، ورفض الاستدلال بأن كل تعدد في الأسباب أو المؤسسات هو إشراك بالله، ورفض القراءة التي تجعل الفقر والمرض والشقاء الدنيوي علامات قطعية على فساد الباطن. ولم يثبت كذلك أن الوعيد يكشف تقنية غيبية لتعطيل استقبال النعيم، أو أن الطاغوت اسم لنوع واحد من السلطة، أو أن الترتيب النصي لأوصاف الوعي يقرر أربع مراحل زمنية لازمة.
ويتفرع عن ذلك حكم منهجي أكثر عمومية: وجود صورة هندسية نافعة لا يرفعها إلى مرتبة معنى معجمي، وتكرر العلاقة في موارد متعددة لا يغلق كل موارد الجذر، والتجاور بين السبب المحتمل والنتيجة لا يثبت السببية الكلية. هذه أحكام على قوة الدليل، ولا تتضمن نفي كل احتمال آخر أو إطلاق أحكام على ضمائر الناس ونيّاتهم.
ما يقدمه الكتاب بوصفه نموذجًا لا دليلًا مستقلًا
يمكن قراءة ‘هندسة الوهم’ في هذا العمل بوصفها لغة تحليلية تساعد على تصوير توزع التعلّق والمرجعية والخوف والرجاء، والموازنة بين التوجه إلى الله والوسائل البشرية. وكذلك تُستعمل صور ‘المركز الأوحد’، و’شبكة الولاءات’، و’إنتروبيا الشقاء’، و’توزيع مراكز الجاذبية’، و’تنظيم الانتباه’ لتقريب العلاقات إلى القارئ. لا يحل أيٌّ من هذه الصور محل القرآن، ولا يجوز اقتطاعها من وصفها [م] ثم نسبتها إلى النص على أنها تفسيره الضروري أو آلية مادية مؤكدة.
ووظيفة نظام المثاني في هذا المسار اكتشاف المقابلات والعلاقات والموارد المقاومة، لا ترجيح معنى مُسبق بسبب تشابه لفظي أو هيئة رسومية. يبقى السياق الجزئي ومنظومة الآيات والاختبار العكسي معيارًا قبل الانتقال من الملاحظة إلى الفرضية، ومن الفرضية إلى الحكم.
حدود الإغلاق ومتطلبات النسخة المعتمدة للنشر
نجحت جولات البحث والتحرير في تنظيم أبواب الكتاب، واختبار طائفة واسعة من الادعاءات، وبناء سجلات للحالات والموارد المقاومة. لكنها لم تستكمل إغلاق المدونة الجذرية لجميع حقول ‘الشرك’ و’الطاغوت’ و’الرب’ و’الإله’ و’الولي’ و’العبادة’ و’الرهق’ وغيرها. كما لم يُنجز تحكيم خارجي مستقل لجميع القياسات النفسية والاجتماعية والتاريخية. لذلك فسلامة معمار الكتاب وإخراجه لا تعادل اعتماد جميع استنباطاته.
حُسم اختيار مصحف رواية ورش عن نافع مرجعًا للمقابلة في النسخة العربية، لكن اعتماد الرواية لا يعني أن المطابقة الحرفية لجميع الاستشهادات والإحالات قد خُتمت. ويلزم قبل نشر طبعة محققة تحديد النسخة المصحفية الموثقة، ومقابلة كل اقتباس في المتن والجداول، وفحص اختلاف الرسم والضبط والقراءة والعدّ، ثم مراجعة السياق الذي يقوم عليه الاستدلال. والمقارنات الرقمية السابقة فحوص فرز مساعدة فقط.
السقف العلمي للكتاب في حالته الراهنة هو: نتائج مدعومة في نطاق نصوص محددة؛ فرضيات مرشحة ومفتوحة ظلت معلنة؛ نماذج تفسيرية موسومة [م]؛ ودعاوى لم يثبت تعميمها. ولا تُعلَن ‘قوانين جذرية نهائية’ أو إغلاق نصي شامل قبل استكمال الجرد والاختبارات العكسية والتحكيم المستقل. ويظل باب إعادة الفتح قائمًا متى ظهر شاهد مقاوم أو خطأ إحالة أو تفسير أوسع من مورد دليله.
الكلمة الأخيرة: تحرير الوعي يبدأ بتحرير الدعوى
أقرب ما انتهى إليه هذا البحث ليس اختزال الشرك في تعريف هندسي واحد، بل تعليم القارئ كيف يميّز بين لفظ القرآن وما يضيفه الباحث لفهمه، وبين الوعيد العام والحكم على الأفراد، وبين استعمال الوسائل البشرية المشروع وصناعة الولاء الذي ينازع المرجعية التعبدية. ومن ثم فإن تحرير الوعي لا يبدأ بادعاء امتلاك الحقيقة كلها، بل بمحاسبة الفرضيات، والإنصاف في عرض الآيات المقاومة، وقبول تصحيح النتائج. هنا تبلغ ‘هندسة الوهم’ وظيفتها المنهجية: أن يكون النص حاكمًا على النموذج، لا أن يصبح النموذج حاكمًا على النص.



12  ملاحق الكتاب
12.1  الملحق: التحليل اللساني لمفاهيم الخلل العقائدي (فقه اللسان)
12.2  الملحق: ميزان الدليل والنموذج — ميثاق قراءة الملاحق
وظيفة هذا الملحق تنظيم قراءة الملاحق التالية، واستعادة القواعد المبينة في ‘دليل القارئ’ دون إضافة حكم دلالي جديد أو ترقية فرضية إلى قانون.
النص الحاكم: تمييز الآية القرآنية من التلخيص التحليلي، وتسجيل اسم السورة والآية ومقدار الاقتباس.
رتبة الدعوى: OBSERVATION (ملاحظة) ≠ HYPOTHESIS (فرضية) ≠ MODEL (نموذج) ≠ LAW (قانون). لا تنوب الرسوم ولا بيانات المجلدات السابقة عن الاستقراء الجديد.
الاختبار المقاوم: يُعيّن للدعوى شاهد مقابل، ويُختبر نوع العلاقة ونطاقها واتجاهها وشروط نقلها قبل تقرير حالة CLOSED (مغلق).
سقف النتيجة: OPEN (مفتوح)، CANDIDATE (مرشح)، NOT ESTABLISHED (غير مثبت)، STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)، أو CLOSED WITHIN SCOPE (مغلق ضمن نطاق محدد).
بيان المصدر: مواد المؤلف الداخلية أدوات بحث ومقارنة؛ Previous Volume ≠ Evidence for the New Corpus (المجلد السابق ليس دليلًا للمدونة الجديدة).
قرار الملحق: [م/ر] منهجي؛ لا يُعد جردًا جذريًا جديدًا ولا يغيّر الحالات المعتمدة في سجلات PASS السابقة.
12.3  الملحق: مصفوفة أوصاف العبودية والقرب — لا ترتيب رباعي منصوص
خريطة بحثية مستعادة من نموذج المؤلف، حُررت بعد PASS 08. الفئات الآتية توثيق لعبارات نصية مستقلة؛ لا تُقرأ على أنها سلم عبور إلزامي أو اختبار لصلاح الناس.
العبيد — ق: 29، فصلت: 46: مورد نفي الظلم ومساءلة العمل، وليس تسميةً ثابتة لأدنى حالة نفسية.
الحكم: استعمال اللفظ لإثبات قاع للوعي REJECTED AS EXCLUSIVE CLASSIFICATION (مرفوض كتقسيم حصري).
المورد المقاوم: ‘وما ربك بظلام للعبيد’ (فصلت: 46) ضمن سياق العدل والعمل، لا التدرج النفسي.
لإكمال البحث: استخراج موارد ‘العبد/العباد/العبيد’ مع تمييز المفرد والجمع والإضافة والموضع الأخروي.
المجال الوظيفيالمورد النصي المحوريحد المقارنة المعاصرة [م]الحالة وما لا يثبتالرزق والعملالملك: 15؛ البقرة: 165السبب المهني أو السوق ليس ندًا بنفسه؛ يُفحص ادعاء القدرة المطلقة أو التسويغ الأخلاقي.نص السعي والمحبّة ثابت؛ وصف الموظفين أو الشركات بالشرك غير مثبت.التشريع والمرجعيةالشورى: 21؛ النساء: 59يميز بين ادعاء سنّ دين بغير إذن وبين استنباط بشري معلن أو قانون تنظيمي.التشريع الديني المذموم ثابت سياقيًا؛ تعميمه على جميع المؤسسات غير مثبت.الدعاء والاستعانةالجن: 18؛ المائدة: 2التمييز بين الدعاء التعبدي والتعاون المعتاد؛ ليست كل وساطة أو طلب عون عبادة.العموم العقدي يحتاج جرد الدعاء/الاستعانة والشفعاء؛ OPEN (مفتوح).الهدى والتعليميونس: 35؛ التوبة: 71نقد ادعاء عصمة المرجعية البشرية دون تجريم التعليم أو الخبرة والتشاور.صيغ الهداية والولاية سياقية؛ وصف المعلم بالطاغوت غير مثبت.الخلق والعلميونس: 34؛ فصلت: 9 [م] فصل تفسير الآليات الطبيعية عن الادعاء الفلسفي بالخالقية المطلقة.وجود نظرية علمية أو ممارسة بحثية ليس بذاته شركًا.الجن والغيبالجن: 6؛ الأنعام: 112، 128–130 [م] تطبيق ‘النخبة المستترة/الواجهة الظاهرة’ تشبيه اجتماعي فقط.الاستعاذة والتأثير مذكوران؛ الجن = نخبة بشرية NOT ESTABLISHED (غير مثبت).عباد الرحمن — الفرقان: 63–77: صفات أخلاقية وعبادية ضمن بنية سورة الفرقان.
الحكم: وصف السلوك والعبادة ثابت ضمن النص؛ كونه مرحلة ثانية مستقلة NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
المورد المقاوم: لا تذكر الفرقان: 63–77 تصنيفًا متدرجًا يُحيل إلى ‘عباد الله’ مرحلة تالية.
لإكمال البحث: مقارنة موارد ‘عباد الرحمن’ بموارد عبادة الله والإحسان والإخلاص دون قفز إلى الترتيب.
عباد الله — الإنسان: 6، الصافات: 40: لفظ يرد في سياقات النعيم والإخلاص.
الحكم: النسبة إلى الله في سياقاتها ثابتة؛ ‘المسجد الداخلي’ و’التلقي المباشر للوحي’ تأويلات غير مثبتة من هذه الشواهد.
المورد المقاوم: الإنسان: 6–9 يتحدث عن الإطعام والوفاء والخوف؛ ولا يقرر مرحلة كونية جديدة للوعي.
لإكمال البحث: مقارنة موارد ‘عباد الله’، ‘يا عبادي’، ‘عبادي’ وسياقات الجزاء والرحمة مع حفظ اختلاف التراكيب.
المقربون — الواقعة: 10–11، النساء: 172: القرب/التكريم بحسب السياق، وقد وُصف به الملائكة أيضًا.
الحكم: لا دليل على أن جميع المقربين بشرٌ في الطبقة الرابعة، ولا على أن المقرب لا يبتلى أو لا يسأل الله.
المورد المقاوم: ‘ولا الملائكة المقربون’ (النساء: 172) يمنع الحصر البشري الكامل.
النتيجة الجامعة: الوصف القرآني ≠ مرحلة زمنية؛ الاشتراك في قيم الصلاح لا يعني وجود سلّم إلزامي، والجرد الجذري الكامل يبقى OPEN (مفتوح).
السمة: الاتصال المباشر بمصدر الوحي والمسجد الداخلي (الفطرة النقية).
الشاهد في وصف النعيم الأخروي، ولا تثبت منه وحده آلية كشف معرفي في حياة الإنسان؛ ويبقى ‘تفجير المعرفة’ صورةً تأملية [م] لا تعريفًا للآية: ﴿عَيْنًا يَشْرَبُ بِهَا عِبَادُ اللَّهِ يُفَجِّرُونَهَا تَفْجِيرًا﴾ (الإنسان: 6).
المآل: التسليم المطلق (البر) لله وحده، وإسقاط كافة الشركاء والنخب الوسيطة.
4.  قمة الوعي (الْمُقَرَّبُون / المخلصون):
السمة: مراجعة الأنا والاستقامة والإخلاص؛ أما التلاشي والذوبان الوجودي فليسا اسمًا قرآنيًا لمرحلة إلزامية.
الشاهد القرآني يدل على قرب الله وعلمه في السياق، ولا يثبت به انتفاء مسؤولية الاختيار أو الاستغناء عن الدعاء؛ الحالة: نموذج يحتاج ضبطًا [م]. نص الشاهد: ﴿أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ﴾ (ق: 16).
المآل المقترح في نموذج المؤلف هو زيادة استقلال الاختيار ووضوح المسؤولية؛ أما ‘تدفق المعجزات والوفرة دون صراع’ فلا يثبت كنتيجة سببية أو وعد عام من المدونة.
12.4  الملحق: نموذج وصفي للتوحيد والتحرر (بلا نسب قياس)
تمثيل وظيفي غير كمي: التوجه إلى الله ونفي الشريك عنصران مترابطان في القراءة المقترحة، ولا توجد هنا أداة قياس تجعل كل عنصر نسبة مئوية من الإيمان.
إثبات التوجه إلى الله + اجتناب الشرك = صياغة توضيحية مقترحة لمعنى الإخلاص؛ لا تُفهم علامة الجمع هنا كمعادلة حسابية أو قانون كمي.
ضبط التطبيق: تدرس النصوص المتعلقة بالعبادة والاستعانة والولاية والتحاكم بحسب سياقها، ولا يُسوى تلقائيًا بين التشريعات المدنية أو الاستعانة بالأحياء وبين الشرك، ولا يُحكم على عقائد الأشخاص من التشابه الشكلي وحده.
مثال نصي: ﴿إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ﴾ (الفاتحة: 5). يثبت الاقتران بين العبادة والاستعانة في هذا الموضع، وأما تقسيمهما إلى نسب ومراحل حصرية فهو تفسير من خارج منطوق الآية.
12.5  الملحق: معجم آيات الشرك في القرآن الكريم
هذا الملحق يجمع عدداً من الآيات القرآنية التي تتناول مفهوم الشرك، والتي يمكن الاستفادة منها في تعميق الفهم والاستدلال في فصول الكتاب:
آيات تبرز عجز المعبودات من دون الله وتحدي الشرك:
﴿قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ ۖ لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِي السَّمَاوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ وَمَا لَهُمْ فِيهِمَا مِن شِرْكٍ وَمَا لَهُ مِنْهُم مِّن ظَهِيرٍ﴾ [سبأ: 22].
﴿قُلْ أَرَأَيْتُمْ شُرَكَاءَكُمُ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ أَرُونِي مَاذَا خَلَقُوا مِنَ الْأَرْضِ أَمْ لَهُمْ شِرْكٌ فِي السَّمَاوَاتِ أَمْ آتَيْنَاهُمْ كِتَابًا فَهُمْ عَلَىٰ بَيِّنَتٍ مِّنْهُ ۚ بَلْ إِن يَعِدُ الظَّالِمُونَ بَعْضُهُم بَعْضًا إِلَّا غُرُورًا﴾ [فاطر: 40].
﴿قُلْ أَرَأَيْتُم مَّا تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ أَرُونِي مَاذَا خَلَقُوا مِنَ الْأَرْضِ أَمْ لَهُمْ شِرْكٌ فِي السَّمَاوَاتِ ۖ ائْتُونِي بِكِتَابٍ مِّن قَبْلِ هَـٰذَا أَوْ أَثَارَةٍ مِّنْ عِلْمٍ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ﴾ [الأحقاف: 4].
﴿أَمْ لَهُمْ شُرَكَاءُ شَرَعُوا لَهُم مِّنَ الدِّينِ مَا لَمْ يَأْذَن بِهِ اللَّهُ ۚ وَلَوْلَا كَلِمَةُ الْفَصْلِ لَقُضِيَ بَيْنَهُمْ ۗ وَإِنَّ الظَّالِمِينَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ﴾ [الشورى: 21].
﴿أَمْ لَهُمْ شُرَكَاءُ فَلْيَأْتُوا بِشُرَكَائِهِمْ إِن كَانُوا صَادِقِينَ﴾ [القلم: 41].
آيات تحذر من الشرك وتبين خطورته:
﴿وَإِذْ قَالَ لُقْمَانُ لِابْنِهِ وَهُوَ يَعِظُهُ يَا بُنَيَّ لَا تُشْرِكْ بِاللَّهِ ۖ إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ﴾ [لقمان: 13].
﴿إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَٰلِكَ لِمَن يَشَاءُ ۚ وَمَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدِ افْتَرَىٰ إِثْمًا عَظِيمًا﴾ [النساء: 48].
﴿إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَٰلِكَ لِمَن يَشَاءُ ۚ وَمَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدْ ضَلَّ ضَلَالًا بَعِيدًا﴾ [النساء: 116].
﴿... إِنَّهُ مَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدْ حَرَّمَ اللَّهُ عَلَيْهِ الْجَنَّةَ وَمَأْوَاهُ النَّارُ ۖ وَمَا لِلظَّالِمِينَ مِنْ أَنصَارٍ﴾ [المائدة: 72].
﴿ذَٰلِكَ هُدَى اللَّهِ يَهْدِي بِهِ مَن يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ ۚ وَلَوْ أَشْرَكُوا لَحَبِطَ عَنْهُم مَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ﴾ [الأنعام: 88].
﴿وَلَقَدْ أُوحِيَ إِلَيْكَ وَإِلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِكَ لَئِنْ أَشْرَكْتَ لَيَحْبَطَنَّ عَمَلُكَ وَلَتَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِينَ﴾ [الزمر: 65].
﴿حُنَفَاءَ لِلَّهِ غَيْرَ مُشْرِكِينَ بِهِ ۚ وَمَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَكَأَنَّمَا خَرَّ مِنَ السَّمَاءِ فَتَخْطَفُهُ الطَّيْرُ أَوْ تَهْوِي بِهِ الرِّيحُ فِي مَكَانٍ سَحِيقٍ﴾ [الحج: 31].
آيات تبرأ الأنبياء والمؤمنين من الشرك:
﴿وَقَالُوا كُونُوا هُودًا أَوْ نَصَارَىٰ تَهْتَدُوا ۗ قُلْ بَلْ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا ۖ وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ﴾ [البقرة: 135].
﴿مَا كَانَ إِبْرَاهِيمُ يَهُودِيًّا وَلَا نَصْرَانِيًّا وَلَـٰكِن كَانَ حَنِيفًا مُّسْلِمًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ﴾ [آل عمران: 67].
﴿قُلْ صَدَقَ اللَّهُ ۗ فَاتَّبِعُوا مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ﴾ [آل عمران: 95].
﴿... قُلْ إِنِّي أُمِرْتُ أَنْ أَكُونَ أَوَّلَ مَنْ أَسْلَمَ ۖ وَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الْمُشْرِكِينَ﴾ [الأنعام: 14].
﴿إِنِّي وَجَّهْتُ وَجْهِيَ لِلَّذِي فَطَرَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ حَنِيفًا ۖ وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ﴾ [الأنعام: 79].
﴿... وَلَا أَخَافُ مَا تُشْرِكُونَ بِهِ إِلَّا أَن يَشَاءَ رَبِّي شَيْئًا ...﴾ [الأنعام: 80].
﴿وَكَيْفَ أَخَافُ مَا أَشْرَكْتُمْ وَلَا تَخَافُونَ أَنَّكُمْ أَشْرَكْتُم بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ عَلَيْكُمْ سُلْطَانًا ...﴾ [الأنعام: 81].
﴿قُلْ إِنَّنِي هَدَانِي رَبِّي إِلَىٰ صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ دِينًا قِيَمًا مِّلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا ۚ وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ﴾ [الأنعام: 161].
﴿وَاتَّبَعْتُ مِلَّةَ آبَائِي إِبْرَاهِيمَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ ۚ مَا كَانَ لَنَا أَن نُّشْرِكَ بِاللَّهِ مِن شَيْءٍ ...﴾ [يوسف: 38].
﴿قُلْ هَـٰذِهِ سَبِيلِي أَدْعُو إِلَى اللَّهِ ۚ عَلَىٰ بَصِيرَةٍ أَنَا وَمَنِ اتَّبَعَنِي ۖ وَسُبْحَانَ اللَّهِ وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ﴾ [يوسف: 108].
﴿إِنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً قَانِتًا لِّلَّهِ حَنِيفًا وَلَمْ يَكُ مِنَ الْمُشْرِكِينَ﴾ [النحل: 120].
﴿ثُمَّ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ أَنِ اتَّبِعْ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا ۖ وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ﴾ [النحل: 123].
﴿لَّـٰكِنَّا هُوَ اللَّهُ رَبِّي وَلَا أُشْرِكُ بِرَبِّي أَحَدًا﴾ [الكهف: 38].
﴿... فَمَن كَانَ يَرْجُو لِقَاءَ رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صَالِحًا وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا﴾ [الكهف: 110].
﴿يَهْدِي إِلَى الرُّشْدِ فَآمَنَّا بِهِ ۖ وَلَن نُّشْرِكَ بِرَبِّنَا أَحَدًا﴾ [الجن: 2].
﴿قُلْ إِنَّمَا أَدْعُو رَبِّي وَلَا أُشْرِكُ بِهِ أَحَدًا﴾ [الجن: 20].
آيات تأمر بالتوحيد وتنزه الله عن الشرك:
﴿قُلْ يَا أَهْلَ الْكِتَابِ تَعَالَوْا إِلَىٰ كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ أَلَّا نَعْبُدَ إِلَّا اللَّهَ وَلَا نُشْرِكَ بِهِ شَيْئًا وَلَا يَتَّخِذَ بَعْضُنَا بَعْضًا أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللَّهِ ۚ فَإِن تَوَلَّوْا فَقُولُوا اشْهَدُوا بِأَنَّا مُسْلِمُونَ﴾ [آل عمران: 64].
﴿وَاعْبُدُوا اللَّهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا ...﴾ [النساء: 36].
﴿... قُلْ إِنَّمَا هُوَ إِلَـٰهٌ وَاحِدٌ وَإِنَّنِي بَرِيءٌ مِّمَّا تُشْرِكُونَ﴾ [الأنعام: 19].
﴿وَجَعَلُوا لِلَّهِ شُرَكَاءَ الْجِنَّ وَخَلَقَهُمْ ۖ وَخَرَقُوا لَهُ بَنِينَ وَبَنَاتٍ بِغَيْرِ عِلْمٍ ۚ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَىٰ عَمَّا يَصِفُونَ﴾ [الأنعام: 100].
﴿... أَلَّا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا ...﴾ [الأنعام: 151].
﴿لَا شَرِيكَ لَهُ ۖ وَبِذَٰلِكَ أُمِرْتُ وَأَنَا أَوَّلُ الْمُسْلِمِينَ﴾ [الأنعام: 163].
﴿... فَتَعَالَى اللَّهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ﴾ [الأعراف: 190].
﴿اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللَّهِ وَالْمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا إِلَـٰهًا وَاحِدًا ۖ لَّا إِلَـٰهَ إِلَّا هُوَ ۚ سُبْحَانَهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ﴾ [التوبة: 31].
﴿... سُبْحَانَهُ وَتَعَالَىٰ عَمَّا يُشْرِكُونَ﴾ [يونس: 18].
﴿... سُبْحَانَ اللَّهِ وَتَعَالَىٰ عَمَّا يُشْرِكُونَ﴾ [القصص: 68].
﴿... سُبْحَانَهُ وَتَعَالَىٰ عَمَّا يُشْرِكُونَ﴾ [الروم: 40].
﴿... سُبْحَانَهُ وَتَعَالَىٰ عَمَّا يُشْرِكُونَ﴾ [الزمر: 67].
﴿... سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يُشْرِكُونَ﴾ [الطور: 43].
﴿... سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يُشْرِكُونَ﴾ [الحشر: 23].
آيات عن مواقف المشركين يوم القيامة:
﴿إِن تَدْعُوهُمْ لَا يَسْمَعُوا دُعَاءَكُمْ وَلَوْ سَمِعُوا مَا اسْتَجَابُوا لَكُمْ ۖ وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ يَكْفُرُونَ بِشِرْكِكُمْ ۚ وَلَا يُنَبِّئُكَ مِثْلُ خَبِيرٍ﴾ [فاطر: 14].
﴿وَيَوْمَ نَحْشُرُهُمْ جَمِيعًا ثُمَّ نَقُولُ لِلَّذِينَ أَشْرَكُوا أَيْنَ شُرَكَاؤُكُمُ الَّذِينَ كُنتُمْ تَزْعُمُونَ﴾ [الأنعام: 22].
﴿ثُمَّ لَمْ تَكُن فِتْنَتُهُمْ إِلَّا أَن قَالُوا وَاللَّهِ رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ﴾ [الأنعام: 23].
﴿وَلَقَدْ جِئْتُمُونَا فُرَادَىٰ كَمَا خَلَقْنَاكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَتَرَكْتُم مَّا خَوَّلْنَاكُمْ وَرَاءَ ظُهُورِكُمْ ۖ وَمَا نَرَىٰ مَعَكُمْ شُفَعَاءَكُمُ الَّذِينَ زَعَمْتُمْ أَنَّهُمْ فِيكُمْ شُرَكَاءُ ۚ لَقَد تَّقَطَّعَ بَيْنَكُمْ وَضَلَّ عَنكُم مَّا كُنتُمْ تَزْعُمُونَ﴾ [الأنعام: 94].
﴿وَيَوْمَ نَحْشُرُهُمْ جَمِيعًا ثُمَّ نَقُولُ لِلَّذِينَ أَشْرَكُوا مَكَانَكُمْ أَنتُمْ وَشُرَكَاؤُكُمْ ۚ فَزَيَّلْنَا بَيْنَهُمْ ۖ وَقَالَ شُرَكَاؤُهُم مَّا كُنتُمْ إِيَّانَا تَعْبُدُونَ﴾ [يونس: 28].
﴿ثُمَّ يَوْمَ الْقِيَامَةِ يُخْزِيهِمْ وَيَقُولُ أَيْنَ شُرَكَائِيَ الَّذِينَ كُنتُمْ تُشَاقُّونَ فِيهِمْ ۚ قَالَ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ إِنَّ الْخِزْيَ الْيَوْمَ وَالسُّوءَ عَلَى الْكَافِرِينَ﴾ [النحل: 27].
﴿وَإِذَا رَأَى الَّذِينَ أَشْرَكُوا شُرَكَاءَهُمْ قَالُوا رَبَّنَا هَـٰؤُلَاءِ شُرَكَاؤُنَا الَّذِينَ كُنَّا نَدْعُو مِن دُونِكَ ۖ فَأَلْقَوْا إِلَيْهِمُ الْقَوْلَ إِنَّكُمْ لَكَاذِبُونَ﴾ [النحل: 86].
﴿وَيَوْمَ يَقُولُ نَادُوا شُرَكَائِيَ الَّذِينَ زَعَمْتُمْ فَدَعَوْهُمْ فَلَمْ يَسْتَجِيبُوا لَهُمْ وَجَعَلْنَا بَيْنَهُم مَّوْبِقًا﴾ [الكهف: 52].
﴿وَيَوْمَ يُنَادِيهِمْ فَيَقُولُ أَيْنَ شُرَكَائِيَ الَّذِينَ كُنتُمْ تَزْعُمُونَ﴾ [القصص: 62].
﴿وَقِيلَ ادْعُوا شُرَكَاءَكُمْ فَدَعَوْهُمْ فَلَمْ يَسْتَجِيبُوا لَهُمْ وَرَأَوُا الْعَذَابَ ۚ لَوْ أَنَّهُمْ كَانُوا يَهْتَدُونَ﴾ [القصص: 64].
﴿وَيَوْمَ يُنَادِيهِمْ فَيَقُولُ أَيْنَ شُرَكَائِيَ الَّذِينَ كُنتُمْ تَزْعُمُونَ﴾ [القصص: 74].
﴿وَلَمْ يَكُن لَّهُم مِّن شُرَكَائِهِمْ شُفَعَاءُ وَكَانُوا بِشُرَكَائِهِمْ كَافِرِينَ﴾ [الروم: 13].
﴿فَإِنَّهُمْ يَوْمَئِذٍ فِي الْعَذَابِ مُشْتَرِكُونَ﴾ [الصافات: 33].
﴿ثُمَّ قِيلَ لَهُمْ أَيْنَ مَا كُنتُمْ تُشْرِكُونَ﴾ [غافر: 73].
﴿... وَيَوْمَ يُنَادِيهِمْ أَيْنَ شُرَكَائِي قَالُوا آذَنَّاكَ مَا مِنَّا مِن شَهِيدٍ﴾ [فصلت: 47].
آيات عن علاقة المشركين بالمؤمنين والتعامل معهم:
﴿مَّا يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ وَلَا الْمُشْرِكِينَ أَن يُنَزَّلَ عَلَيْكُم مِّنْ خَيْرٍ مِّن رَّبِّكُمْ ...﴾ [البقرة: 105].
﴿وَلَا تَنكِحُوا الْمُشْرِكَاتِ حَتَّىٰ يُؤْمِنَّ ۚ وَلَأَمَةٌ مُّؤْمِنَةٌ خَيْرٌ مِّن مُّشْرِكَةٍ وَلَوْ أَعْجَبَتْكُمْ ۗ وَلَا تُنكِحُوا الْمُشْرِكِينَ حَتَّىٰ يُؤْمِنُوا ۚ وَلَعَبْدٌ مُّؤْمِنٌ خَيْرٌ مِّن مُّشْرِكٍ وَلَوْ أَعْجَبَكُمْ ۗ أُولَـٰئِكَ يَدْعُونَ إِلَى النَّارِ ...﴾ [البقرة: 221].
﴿لَتُبْلَوُنَّ فِي أَمْوَالِكُمْ وَأَنفُسِكُمْ وَلَتَسْمَعُنَّ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِن قَبْلِكُمْ وَمِنَ الَّذِينَ أَشْرَكُوا أَذًى كَثِيرًا ...﴾ [آل عمران: 186].
﴿لَتَجِدَنَّ أَشَدَّ النَّاسِ عَدَاوَةً لِّلَّذِينَ آمَنُوا الْيَهُودَ وَالَّذِينَ أَشْرَكُوا ...﴾ [المائدة: 82].
﴿اتَّبِعْ مَا أُوحِيَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ ۖ لَا إِلَـٰهَ إِلَّا هُوَ ۖ وَأَعْرِضْ عَنِ الْمُشْرِكِينَ﴾ [الأنعام: 106].
﴿بَرَاءَةٌ مِّنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ إِلَى الَّذِينَ عَاهَدتُّم مِّنَ الْمُشْرِكِينَ﴾ [التوبة: 1].
﴿وَأَذَانٌ مِّنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ إِلَى النَّاسِ يَوْمَ الْحَجِّ الْأَكْبَرِ أَنَّ اللَّهَ بَرِيءٌ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ ۙ وَرَسُولُهُ ...﴾ [التوبة: 3].
﴿إِلَّا الَّذِينَ عَاهَدتُّم مِّنَ الْمُشْرِكِينَ ثُمَّ لَمْ يَنقُصُوكُمْ شَيْئًا وَلَمْ يُظَاهِرُوا عَلَيْكُمْ أَحَدًا فَأَتِمُّوا إِلَيْهِمْ عَهْدَهُمْ إِلَىٰ مُدَّتِهِمْ ۚ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ﴾ [التوبة: 4].
﴿فَإِذَا انسَلَخَ الْأَشْهُرُ الْحُرُمُ فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدتُّمُوهُمْ ...﴾ [التوبة: 5].
﴿وَإِنْ أَحَدٌ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجِرْهُ حَتَّىٰ يَسْمَعَ كَلَامَ اللَّهِ ثُمَّ أَبْلِغْهُ مَأْمَنَهُ ۚ ذَٰلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَّا يَعْلَمُونَ﴾ [التوبة: 6].
﴿كَيْفَ يَكُونُ لِلْمُشْرِكِينَ عَهْدٌ عِندَ اللَّهِ وَعِندَ رَسُولِهِ إِلَّا الَّذِينَ عَاهَدتُّمْ عِندَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ ...﴾ [التوبة: 7].
﴿مَا كَانَ لِلْمُشْرِكِينَ أَن يَعْمُرُوا مَسَاجِدَ اللَّهِ شَاهِدِينَ عَلَىٰ أَنفُسِهِم بِالْكُفْرِ ...﴾ [التوبة: 17].
﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ فَلَا يَقْرَبُوا الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ بَعْدَ عَامِهِمْ هَـٰذَا ...﴾ [التوبة: 28].
﴿... وَقَاتِلُوا الْمُشْرِكِينَ كَافَّةً كَمَا يُقَاتِلُونَكُمْ كَافَّةً ۚ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ مَعَ الْمُتَّقِينَ﴾ [التوبة: 36].
﴿مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَن يَسْتَغْفِرُوا لِلْمُشْرِكِينَ وَلَوْ كَانُوا أُولِي قُرْبَىٰ مِن بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُمْ أَصْحَابُ الْجَحِيمِ﴾ [التوبة: 113].
﴿فَاصْدَعْ بِمَا تُؤْمَرُ وَأَعْرِضْ عَنِ الْمُشْرِكِينَ﴾ [الحجر: 94].
﴿الزَّانِي لَا يَنكِحُ إِلَّا زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً وَالزَّانِيَةُ لَا يَنكِحُهَا إِلَّا زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ ۚ وَحُرِّمَ ذَٰلِكَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ﴾ [النور: 3].
﴿وَلَا يَصُدُّنَّكَ عَنْ آيَاتِ اللَّهِ بَعْدَ إِذْ أُنزِلَتْ إِلَيْكَ ۖ وَادْعُ إِلَىٰ رَبِّكَ ۖ وَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الْمُشْرِكِينَ﴾ [القصص: 87].
﴿لِّيُعَذِّبَ اللَّهُ الْمُنَافِقِينَ وَالْمُنَافِقَاتِ وَالْمُشْرِكِينَ وَالْمُشْرِكَاتِ ...﴾ [الأحزاب: 73].
﴿شَرَعَ لَكُم مِّنَ الدِّينِ مَا وَصَّىٰ بِهِ نُوحًا وَالَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ وَمَا وَصَّيْنَا بِهِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَىٰ وَعِيسَىٰ ۖ أَنْ أَقِيمُوا الدِّينَ وَلَا تَتَفَرَّقُوا فِيهِ ۚ كَبُرَ عَلَى الْمُشْرِكِينَ مَا تَدْعُوهُمْ إِلَيْهِ ...﴾ [الشورى: 13].
﴿وَيُعَذِّبَ الْمُنَافِقِينَ وَالْمُنَافِقَاتِ وَالْمُشْرِكِينَ وَالْمُشْرِكَاتِ الظَّانِّينَ بِاللَّهِ ظَنَّ السَّوْءِ ...﴾ [الفتح: 6].
﴿... إِذَا جَاءَكُمُ الْمُؤْمِنَاتُ يُبَايِعْنَكَ عَلَىٰ أَن لَّا يُشْرِكْنَ بِاللَّهِ شَيْئًا وَلَا يَسْرِقْنَ وَلَا يَزْنِينَ ...﴾ [الممتحنة: 12].
﴿لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ وَالْمُشْرِكِينَ مُنفَكِّينَ حَتَّىٰ تَأْتِيَهُمُ الْبَيِّنَةُ﴾ [البينة: 1].
﴿إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ وَالْمُشْرِكِينَ فِي نَارِ جَهَنَّمَ خَالِدِينَ فِيهَا ۚ أُولَـٰئِكَ هُمْ شَرُّ الْبَرِيَّةِ﴾ [البينة: 6].
آيات عن ذرائع المشركين وحججهم الواهية:
﴿وَجَعَلُوا لِلَّهِ مِمَّا ذَرَأَ مِنَ الْحَرْثِ وَالْأَنْعَامِ نَصِيبًا فَقَالُوا هَـٰذَا لِلَّهِ بِزَعْمِهِمْ وَهَـٰذَا لِشُرَكَائِنَا ۖ فَمَا كَانَ لِشُرَكَائِهِمْ فَلَا يَصِلُ إِلَى اللَّهِ ۖ وَمَا كَانَ لِلَّهِ فَهُوَ يَصِلُ إِلَىٰ شُرَكَائِهِمْ ۗ سَاءَ مَا يَحْكُمُونَ﴾ [الأنعام: 136].
﴿وَقَالُوا مَا فِي بُطُونِ هَـٰذِهِ الْأَنْعَامِ خَالِصَةٌ لِّذُكُورِنَا وَمُحَرَّمٌ عَلَىٰ أَزْوَاجِنَا ۖ وَإِن يَكُن مَّيْتَةً فَهُمْ فِيهِ شُرَكَاءُ ۚ سَيَجْزِيهِمْ وَصْفَهُمْ ۚ إِنَّهُ حَكِيمٌ عَلِيمٌ﴾ [الأنعام: 139].
﴿سَيَقُولُ الَّذِينَ أَشْرَكُوا لَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَشْرَكْنَا وَلَا آبَاؤُنَا وَلَا حَرَّمْنَا مِن شَيْءٍ ۚ كَذَٰلِكَ كَذَّبَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ حَتَّىٰ ذَاقُوا بَأْسَنَا ۗ قُلْ هَلْ عِندَكُم مِّنْ عِلْمٍ فَتُخْرِجُوهُ لَنَا ۖ إِن تَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَإِنْ أَنتُمْ إِلَّا تَخْرُصُونَ﴾ [الأنعام: 148].
﴿أَوْ تَقُولُوا إِنَّمَا أَشْرَكَ آبَاؤُنَا مِن قَبْلُ وَكُنَّا ذُرِّيَّةً مِّن بَعْدِهِمْ ۖ أَفَتُهْلِكُنَا بِمَا فَعَلَ الْمُبْطِلُونَ﴾ [الأعراف: 173].
﴿أَيُشْرِكُونَ مَا لَا يَخْلُقُ شَيْئًا وَهُمْ يُخْلَقُونَ﴾ [الأعراف: 191].
﴿أَلَهُمْ أَرْجُلٌ يَمْشُونَ بِهَا ۖ أَمْ لَهُمْ أَيْدٍ يَبْطِشُونَ بِهَا ۖ أَمْ لَهُمْ أَعْيُنٌ يُبْصِرُونَ بِهَا ۖ أَمْ لَهُمْ آذَانٌ يَسْمَعُونَ بِهَا ۗ قُلِ ادْعُوا شُرَكَاءَكُمْ ثُمَّ كِيدُونِ فَلَا تُنظِرُونِ﴾ [الأعراف: 195].
﴿وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَضُرُّهُمْ وَلَا يَنفَعُهُمْ وَيَقُولُونَ هَـٰؤُلَاءِ شُفَعَاؤُنَا عِندَ اللَّهِ ۚ قُلْ أَتُنَبِّئُونَ اللَّهَ بِمَا لَا يَعْلَمُ فِي السَّمَاوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ ۚ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَىٰ عَمَّا يُشْرِكُونَ﴾ [يونس: 18].
﴿قُلْ هَلْ مِن شُرَكَائِكُم مَّن يَبْدَأُ الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ ۚ قُلِ اللَّهُ يَبْدَأُ الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ ۖ فَأَنَّىٰ تُؤْفَكُونَ﴾ [يونس: 34].
﴿قُلْ هَلْ مِن شُرَكَائِكُم مَّن يَهْدِي إِلَى الْحَقِّ ۚ قُلِ اللَّهُ يَهْدِي لِلْحَقِّ ۗ أَفَمَن يَهْدِي إِلَى الْحَقِّ أَحَقُّ أَن يُتَّبَعَ أَمَّن لَّا يَهِدِّي إِلَّا أَن يُهْدَىٰ ۖ فَمَا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ﴾ [يونس: 35].
﴿أَلَا إِنَّ لِلَّهِ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَمَن فِي الْأَرْضِ ۗ وَمَا يَتَّبَعُ الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ شُرَكَاءَ ۚ إِن يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَإِنْ هُمْ إِلَّا يَخْرُصُونَ﴾ [يونس: 66].
﴿وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ نُوحٍ إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِ يَا قَوْمِ إِن كَانَ كَبُرَ عَلَيْكُم مَّقَامِي وَتَذْكِيرِي بِآيَاتِ اللَّهِ فَعَلَى اللَّهِ تَوَكَّلْتُ فَأَجْمِعُوا أَمْرَكُمْ وَشُرَكَاءَكُمْ ثُمَّ لَا يَكُنْ أَمْرُكُمْ عَلَيْكُمْ غُمَّةً ثُمَّ اقْضُوا إِلَيَّ وَلَا تُنظِرُونِ﴾ [يونس: 71].
﴿إِن نَّقُولُ إِلَّا اعْتَرَاكَ بَعْضُ آلِهَتِنَا بِسُوءٍ ۗ قَالَ إِنِّي أُشْهِدُ اللَّهَ وَاشْهَدُوا أَنِّي بَرِيءٌ مِّمَّا تُشْرِكُونَ﴾ [هود: 54].
﴿... أَمْ جَعَلُوا لِلَّهِ شُرَكَاءَ خَلَقُوا كَخَلْقِهِ فَتَشَابَهَ الْخَلْقُ عَلَيْهِمْ ...﴾ [الرعد: 16].
﴿أَفَمَنْ هُوَ قَائِمٌ عَلَىٰ كُلِّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ ۗ وَجَعَلُوا لِلَّهِ شُرَكَاءَ قُلْ سَمُّوهُمْ ۚ أَمْ تُنَبِّئُونَهُ بِمَا لَا يَعْلَمُ فِي الْأَرْضِ أَم بِظَاهِرٍ مِّنَ الْقَوْلِ ...﴾ [الرعد: 33].
﴿... إِنِّي كَفَرْتُ بِمَا أَشْرَكْتُمُونِ مِن قَبْلُ ...﴾ [إبراهيم: 22].
﴿وَقَالَ الَّذِينَ أَشْرَكُوا لَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا عَبَدْنَا مِن دُونِهِ مِن شَيْءٍ نَّحْنُ وَلَا آبَاؤُنَا وَلَا حَرَّمْنَا مِن دُونِهِ مِن شَيْءٍ ۚ كَذَٰلِكَ فَعَلَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ ۚ فَهَلْ عَلَى الرُّسُلِ إِلَّا الْبَلَاغُ الْمُبِينُ﴾ [النحل: 35].
﴿وَاسْتَفْزِزْ مَنِ اسْتَطَعْتَ مِنْهُم بِصَوْتِكَ وَأَجْلِبْ عَلَيْهِم بِخَيْلِكَ وَرَجِلِكَ وَشَارِكْهُمْ فِي الْأَمْوَالِ وَالْأَوْلَادِ وَعِدْهُمْ ۚ وَمَا يَعِدُهُمُ الشَّيْطَانُ إِلَّا غُرُورًا﴾ [الإسراء: 64].
﴿ضَرَبَ لَكُم مَّثَلًا مِّنْ أَنفُسِكُمْ ۖ هَل لَّكُم مِّن مَّا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُم مِّن شُرَكَاءَ فِي مَا رَزَقْنَاكُمْ فَأَنتُمْ فِيهِ سَوَاءٌ تَخَافُونَهُمْ كَخِيفَتِكُمْ أَنفُسَكُمْ ...﴾ [الروم: 28].
﴿أَمْ أَنزَلْنَا عَلَيْهِمْ سُلْطَانًا فَهُوَ يَتَكَلَّمُ بِمَا كَانُوا بِهِ يُشْرِكُونَ﴾ [الروم: 35].
﴿اللَّهُ الَّذِي خَلَقَكُمْ ثُمَّ رَزَقَكُمْ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ ۖ هَلْ مِن شُرَكَائِكُم مَّن يَفْعَلُ مِن ذَٰلِكُم مِّن شَيْءٍ ۚ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَىٰ عَمَّا يُشْرِكُونَ﴾ [الروم: 40].
﴿قُلْ أَرُونِيَ الَّذِينَ أَلْحَقْتُم بِهِ شُرَكَاءَ ۖ كَلَّا ۚ بَلْ هُوَ اللَّهُ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ﴾ [سبأ: 27].
﴿ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا رَّجُلًا فِيهِ شُرَكَاءُ مُتَشَاكِسُونَ وَرَجُلًا سَلَمًا لِّرَجُلٍ هَلْ يَسْتَوِيَانِ مَثَلًا ۚ الْحَمْدُ لِلَّهِ ۚ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْلَمُونَ﴾ [الزمر: 29].
﴿ذَٰلِكُم بِأَنَّهُ إِذَا دُعِيَ اللَّهُ وَحْدَهُ كَفَرْتُمْ ۖ وَإِن يُشْرَكْ بِهِ تُؤْمِنُوا ۚ فَالْحُكْمُ لِلَّهِ الْعَلِيِّ الْكَبِيرِ﴾ [غافر: 12].
آيات عن الشرك وقت الرخاء والتوحيد وقت الشدة:
﴿بَلْ إِيَّاهُ تَدْعُونَ فَيَكْشِفُ مَا تَدْعُونَ إِلَيْهِ إِن شَاءَ وَتَنسَوْنَ مَا تُشْرِكُونَ﴾ [الأنعام: 41].
﴿قُلِ اللَّهُ يُنَجِّيكُم مِّنْهَا وَمِن كُلِّ كَرْبٍ ثُمَّ أَنتُمْ تُشْرِكُونَ﴾ [الأنعام: 64].
﴿ثُمَّ إِذَا كَشَفَ الضُّرَّ عَنكُمْ إِذَا فَرِيقٌ مِّنكُم بِرَبِّهِمْ يُشْرِكُونَ﴾ [النحل: 54].
﴿فَإِذَا رَكِبُوا فِي الْفُلْكِ دَعَوُا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ فَلَمَّا نَجَّاهُمْ إِلَى الْبَرِّ إِذَا هُمْ يُشْرِكُونَ﴾ [العنكبوت: 65].
﴿وَإِذَا مَسَّ النَّاسَ ضُرٌّ دَعَوْا رَبَّهُم مُّنِيبِينَ إِلَيْهِ ثُمَّ إِذَا أَذَاقَهُم مِّنْهُ رَحْمَةً إِذَا فَرِيقٌ مِّنْهُم بِرَبِّهِمْ يُشْرِكُونَ﴾ [الروم: 33].
آيات عن نصر الله للمؤمنين على المشركين:
﴿هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَىٰ وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَلَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُونَ﴾ [التوبة: 33].
﴿هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَىٰ وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَلَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُونَ﴾ [الصف: 9].
آيات عن الشرك في التشريع:
﴿قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالْإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَأَن تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَانًا وَأَن تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ﴾ [الأعراف: 33].
﴿وَلَا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ وَإِنَّهُ لَفِسْقٌ ۗ وَإِنَّ الشَّيَاطِينَ لَيُوحُونَ إِلَىٰ أَوْلِيَائِهِمْ لِيُجَادِلُوكُمْ ۖ وَإِنْ أَطَعْتُمُوهُمْ إِنَّكُمْ لَمُشْرِكُونَ﴾ [الأنعام: 121].
﴿وَكَذَٰلِكَ زَيَّنَ لِكَثِيرٍ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ قَتْلَ أَوْلَادِهِمْ شُرَكَاؤُهُمْ لِيُرْدُوهُمْ وَلِيَلْبِسُوا عَلَيْهِمْ دِينَهُمْ ۖ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا فَعَلُوهُ ۖ فَذَرْهُمْ وَمَا يَفْتَرُونَ﴾ [الأنعام: 137].
﴿سَنُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُوا الرُّعْبَ بِمَا أَشْرَكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَانًا ۖ وَمَأْوَاهُمُ النَّارُ ۚ وَبِئْسَ مَثْوَى الظَّالِمِينَ﴾ [آل عمران: 151].
﴿قُلِ اللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا لَبِثُوا ۖ لَهُ غَيْبُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۖ أَبْصِرْ بِهِ وَأَسْمِعْ ۚ مَا لَهُم مِّن دُونِهِ مِن وَلِيٍّ وَلَا يُشْرِكُ فِي حُكْمِهِ أَحَدًا﴾ [الكهف: 26].
آيات عن الشرك في الوراثة:
﴿... كَانُوا أَكْثَرَ مِن ذَٰلِكَ فَهُمْ شُرَكَاءُ فِي الثُّلُثِ ۚ مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ ...﴾ [النساء: 12].
آيات عن تمني المشركين الخلود:
﴿وَلَتَجِدَنَّهُمْ أَحْرَصَ النَّاسِ عَلَىٰ حَيَاةٍ وَمِنَ الَّذِينَ أَشْرَكُوا ۚ يَوَدُّ أَحَدُهُمْ لَوْ يُعَمَّرُ أَلْفَ سَنَةٍ وَمَا هُوَ بِمُزَحْزِحِهِ مِنَ الْعَذَابِ أَن يُعَمَّرَ ۗ وَاللَّهُ بَصِيرٌ بِمَا يَعْمَلُونَ﴾ [البقرة: 96].
آيات عن المشركين والمنافقين:
﴿إِنَّمَا سُلْطَانُهُ عَلَى الَّذِينَ يَتَوَلَّوْنَهُ وَالَّذِينَ هُم بِهِ مُشْرِكُونَ﴾ [النحل: 100].
﴿وَالَّذِينَ هُم بِرَبِّهِمْ لَا يُشْرِكُونَ﴾ [المؤمنون: 59].
﴿... بَعْدِ خَوْفِهِمْ أَمْنًا ۚ يَعْبُدُونَنِي لَا يُشْرِكُونَ بِي شَيْئًا ۚ وَمَن كَفَرَ بَعْدَ ...﴾ [النور: 55].
﴿وَالَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ يَفْرَحُونَ بِمَا أُنزِلَ إِلَيْكَ ۖ وَمِنَ الْأَحْزَابِ مَن يُنكِرُ بَعْضَهُ ۚ قُلْ إِنَّمَا أُمِرْتُ أَنْ أَعْبُدَ اللَّهَ وَلَا أُشْرِكَ بِهِ ۚ إِلَيْهِ أَدْعُو وَإِلَيْهِ مَآبِ﴾ [الرعد: 36].
﴿مُنِيبِينَ إِلَيْهِ وَاتَّقُوهُ وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَلَا تَكُونُوا مِنَ الْمُشْرِكِينَ﴾ [الروم: 31].
﴿قُلْ سِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَانظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الَّذِينَ مِن قَبْلُ ۚ كَانَ أَكْثَرُهُم مُّشْرِكِينَ﴾ [الروم: 42].
﴿وَوَصَّيْنَا الْإِنسَانَ بِوَالِدَيْهِ حُسْنًا ۖ وَإِن جَاهَدَاكَ لِتُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلَا تُطِعْهُمَا ۚ إِلَيَّ مَرْجِعُكُمْ فَأُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ﴾ [العنكبوت: 8].
﴿وَإِن جَاهَدَاكَ عَلَىٰ أَن تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلَا تُطِعْهُمَا ۖ وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفًا ۖ وَاتَّبِعْ سَبِيلَ مَنْ أَنَابَ إِلَيَّ ۚ ثُمَّ إِلَيَّ مَرْجِعُكُمْ فَأُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ﴾ [لقمان: 15].
﴿تَدْعُونَنِي لِأَكْفُرَ بِاللَّهِ وَأُشْرِكَ بِهِ مَا لَيْسَ لِي بِهِ عِلْمٌ وَأَنَا أَدْعُوكُمْ إِلَى الْعَزِيزِ الْغَفَّارِ﴾ [غافر: 42].
﴿فَلَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا قَالُوا آمَنَّا بِاللَّهِ وَحْدَهُ وَكَفَرْنَا بِمَا كُنَّا بِهِ مُشْرِكِينَ﴾ [غافر: 84].
﴿وَلَن يَنفَعَكُمُ الْيَوْمَ إِذ ظَّلَمْتُمْ أَنَّكُمْ فِي الْعَذَابِ مُشْتَرِكُونَ﴾ [الزخرف: 39].
آيات عن الشرك في الخلق:
﴿فَلَمَّا آتَاهُمَا صَالِحًا جَعَلَا لَهُ شُرَكَاءَ فِيمَا آتَاهُمَا ۚ فَتَعَالَى اللَّهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ﴾ [الأعراف: 190].
﴿الَّذِي لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَلَمْ يَتَّخِذْ وَلَدًا وَلَمْ يَكُن لَّهُ شَرِيكٌ فِي الْمُلْكِ وَخَلَقَ كُلَّ شَيْءٍ فَقَدَّرَهُ تَقْدِيرًا﴾ [الفرقان: 2].
﴿قُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ وَسَلَامٌ عَلَىٰ عِبَادِهِ الَّذِينَ اصْطَفَىٰ ۗ آللَّهُ خَيْرٌ أَمَّا يُشْرِكُونَ﴾ [النمل: 59].
﴿أَمَّن يَهْدِيكُمْ فِي ظُلُمَاتِ الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَمَن يُرْسِلُ الرِّيَاحَ بُشْرًا بَيْنَ يَدَيْ رَحْمَتِهِ ۗ أَإِلَـٰهٌ مَّعَ اللَّهِ ۚ تَعَالَى اللَّهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ﴾ [النمل: 63].
﴿وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَشْرَكُوا ۗ وَمَا جَعَلْنَاكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظًا ۖ وَمَا أَنتَ عَلَيْهِم بِوَكِيلٍ﴾ [الأنعام: 107].
آيات توضح مصير المشركين وفصل الله بينهم:
﴿إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَالَّذِينَ هَادُوا وَالصَّابِئِينَ وَالنَّصَارَىٰ وَالْمَجُوسَ وَالَّذِينَ أَشْرَكُوا إِنَّ اللَّهَ يَفْصِلُ بَيْنَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ۚ إِنَّ اللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ﴾ [الحج: 17].
﴿وَإِذْ بَوَّأْنَا لِإِبْرَاهِيمَ مَكَانَ الْبَيْتِ أَن لَّا تُشْرِكْ بِي شَيْئًا وَطَهِّرْ بَيْتِيَ لِلطَّائِفِينَ وَالْقَائِمِينَ وَالرُّكَّعِ السُّجُودِ﴾ [الحج: 26].
﴿عَالِمِ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ فَتَعَالَىٰ عَمَّا يُشْرِكُونَ﴾ [المؤمنون: 92].
﴿قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ يُوحَىٰ إِلَيَّ أَنَّمَا إِلَـٰهُكُمْ إِلَـٰهٌ وَاحِدٌ فَاسْتَقِيمُوا إِلَيْهِ وَاسْتَغْفِرُوهُ ۗ وَوَيْلٌ لِّلْمُشْرِكِينَ﴾ [فصلت: 6].
12.6  الملحق: مصفوفة الطاغوت — المدونة والسياق والحالة
البقرة: 256 — الكفر بالطاغوت والإيمان بالله؛ العلاقة: تقابل الإيمان والكفر؛ النتيجة: ثابتة داخل السياق، لا تعريف شامل.
البقرة: 257 — الولاية؛ العلاقة: الله/الطاغوت وأثر الولاية؛ الحالة: ثابت داخل السياق.
النساء: 51 — الجبت والطاغوت؛ العلاقة: إيمان معروض في السياق؛ الحالة: ثابت داخل السياق، هوية الجبت والطاغوت لا تُساوى آليًا.
النساء: 60 — التحاكم؛ العلاقة: إرادة التحاكم والطاغوت؛ الحالة: ثابت داخل السياق، حصر الطاغوت في وظيفة التحاكم = غير مثبت.
النساء: 76 — القتال في السبيل؛ العلاقة: سبيل الله / سبيل الطاغوت؛ الحالة: تقابل سياقي ثابت، البنية المؤسسية = غير مثبتة.
المائدة: 60 — العبادة ضمن خبر الجزاء: في حفص ‘وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ’ فعل ماضٍ؛ وذُكرت قراءة حمزة ‘عَبُدَ الطَّاغُوتِ’ ببناء اسمي مختلف وإضافة. الثابت: صلة الطاغوت بالعبادة في السياق؛ أما تعيينه كيانًا واحدًا بعينه فلا يلزم. مراجعة القراءات الأخرى: OPEN — مفتوحة.
النحل: 36 — عبادة الله واجتناب الطاغوت؛ الحالة: التقابل ثابت داخل السياق.
الزمر: 17 — اجتناب عبادة الطاغوت والإنابة إلى الله؛ الحالة: ثابت داخل السياق.
12.7  الملحق: سجل الإثراء من مؤلفات الباحث والمصادر الثانوية
طبقة أولى — النص القرآني: وحده الحاكم في تعيين دلالة اللفظ ومقدار الإغلاق؛ تُراجع جميع الآيات في سياقاتها قبل النشر.
طبقة ثانية — مؤلفات المؤلف: ‘الدين الخالص (معمارية الروح والتوجه)’ و’موسوعة الاستخلاف القرآني’ و’اختبار السلطة الموازية والطاغوت’ و’جرد الجذر ط-غ-ي’ و’تقابل سبيل الله وسبيل الطاغوت’. تُستخدم لبناء الفرضيات والمقارنة.
طبقة ثالثة — تسجيلات المحاضرات والكتب المتخصصة في مجلد المصادر: تُسند الأقوال إلى قائليها وتراجع صفحاتها قبل إدراجها دليلًا مقارنًا. حتى هذه النسخة، تدقيق مراجع PDF صفحةً صفحةً لم يكتمل؛ ولا توثيق منشور يُنسب إليها دون مراجعة.
إضافة مصدر داخلي: ‘الفيديو السادس — الشرك بالله والشرك مع الله — نقد التراث ومفهوم الطاغوت’ (ملخص مكتوب منقول عن د. علي منصور كيالي). الحالة: SECONDARY SUMMARY / AUDIO NOT VERIFIED (ملخص ثانوي / الصوت غير محقق). ملاحظاته تدخل من باب الفرضية والاختبار العكسي، ولا يُثبت الملف وحده نسبة كل لفظ إلى المتحدث.
روابط الرجوع: https://docs.google.com/document/d/1JflszG253AcJOwKTV6OuvUD-IyNicgZl/edit | https://docs.google.com/document/d/1rzxqnHRBdTrBNMIFt791kSm8xZkP7-NP/edit | https://docs.google.com/document/d/1lEDl2RDR04dR2dGy-kMKdknbx84iHkLZ/edit
روابط المؤلفات: https://drive.google.com/file/d/1HZ2VrQG2Ut6q4otOXEx0klA3t1BtHw5y/view | https://drive.google.com/file/d/1MjAqLqqiKILZ9vUA73_v1o5grfM6KGIS/view
12.8  الملحق: معيار الإغلاق قبل اعتماد طبعة نهائية
شرط الإغلاق الأول: جرد موارد الجذر/اللفظ، مع السياق السابق واللاحق، وليس مجرد تعداد آيات.
شرط الإغلاق الثاني: اختبار عكسي لكل تعميم، وحفظ الموارد المقاومة وإعادة رتبة الفرضية عند سقوطها.
شرط الإغلاق الثالث: الفصل بين النص القرآني، والاستنباط، والنموذج المعاصر، والقول المقتبس، والتطبيق الحضاري.
شرط الإغلاق الرابع: تدقيق كل اقتباس من المصحف وكل إحالة ثانوية وتوثيقها، ومراجعة فهرس الأبواب والفصول وترقيمها آليًا في Word.
النتيجة التشغيلية الحالية: EDITORIAL ASSEMBLY PASS 02 (جولة التجميع التحريري الثانية)؛ أُدرجت الاختبارات والمصادر المقارنة وقيود القراءات. CORPUS CLOSURE: OPEN (إغلاق المدونة غير مكتمل). AUDIO AUTHENTICATION: PENDING (مطابقة التفريغ للمقطع الأصلي غير منجزة).
12.9  الملحق: دفتر القارئ — الأطروحات والحكم ومسارات استكمال البحث
هذه القائمة لا تمنح أحكامًا نهائية؛ إنها فهرس للأطروحات ذات الأولوية التي يستطيع القارئ تتبعها بالرجوع إلى بطاقات الهوامش وسجل التدقيق العلمي.
الأطروحة / المفتاحالحكم الحاليما الذي يُكمل الاختبار؟QC-01 — الشرك بالله / مع اللهغير مثبت بصيغته الحصريةالكهف: 110 وآل عمران: 64 والفرقان: 68–70 والنمل: 63؛ فحص فروق السياقات يبقى مفتوحًا.QC-02 — نفي المغفرة والتوبةتوبة الفرقان ثابتة داخل السياق؛ الجمع الشامل مفتوحالنساء: 48، 116؛ الفرقان: 68–71؛ الزمر: 53–55؛ الأنفال: 38.QC-03 — التقسيم المقطعي للجذر ش-ر-كنموذج فقطفصل الاشتقاق المعجمي عن التشبيه الهندسي.QC-04 — الرحمن وعالم الخلقالحصر في الخلق المادي غير مثبتالرحمن: 1–4؛ مريم: 88–93؛ استقراء عموم وظائف الاسم.QC-05 — الوليّ والطاغوتحصر الولاية في العقد الشركية منقوضالتوبة: 71؛ يونس: 62؛ البقرة: 257؛ تمييز نوع الولاية.QC-07 — سببية انهيار الأممالسببية التاريخية الحصرية غير مثبتةهود: 84–95؛ الظلم/بخس الحقوق/التكذيب؛ جرد قصص الأقوام.QC-09 — الجن = النخب المستترةتمثيل فقطتجميع موارد الجن ورفض نقل المجاز إلى الهوية النصية.QC-11 — المراتب النفسية الأربعنموذجرفض التسلسل الإلزامي ما لم يثبته استقراء صريح.QC-12 — مراتب التوحيد السبعةنموذجإظهار أنها تصنيف تربوي للمؤلف لا تعداد نصي.QC-14 — الطاغوت مرجع منافس للولاءتعدد وظائف الطاغوت ثابت؛ التعريف النهائي مرشح/مفتوحالموارد الثمانية: ولاية وتحاكم وعبادة وسبيل؛ لا حصر في تشريع.QC-19 — سلامة الاستشهاداتيلزم التحققمقابلة الآيات حرفيًا بالسياق السابق واللاحق.QC-23 — المراجع الثانويةقيد المراجعةتوثيق صفحات الاقتباسات وتصنيفها مصادر مقارنة لا مدونة حاكمة.12.9.1  بطاقة متابعة جديدة يحررها القارئ
المفهوم / رقم المورد القرآني: ....................................................................................................
الأطروحة المراد اختبارها: ............................................................................................................
دليلها النصي وسياقه: ...................................................................................................................
مورد مقاوم أو احتمال بديل: .........................................................................................................
الحكم المقترح وسبب الحكم: ..........................................................................................................
ما يلزم لاختبارها من جديد: ..........................................................................................................
ملاحظة القارئ أو تاريخ المراجعة: ................................................................................................
12.9.2  ملحق بحثي: نتائج جولة الاختبار الثالثة (QCROS — PASS 03)
هذه خلاصة تشغيلية للاختبار العكسي، لا بديل عن الملف المستقل ذي التفصيل والشواهد والمراجع. حالات البحث التالية محددة بمواردها ولا تُرفع تلقائيًا إلى قوانين.
12.9.3  SHRK-ROOT-01 — هل كل وقوع للجذر ‘ش ر ك’ يدل على شرك مذموم؟
المورد: طه: 32 ‘وأشركه في أمري’؛ النساء: 12 ‘فهم شركاء في الثلث’؛ الكهف: 110 ‘ولا يشرك بعبادة ربه أحدا’.
الحكم العلمي: مرفوض بوصفه تعريفًا شاملًا لجميع المشتقات؛ ثابت داخل الموارد المختبرة أن الجذر أوسع استعمالًا.
استكمال البحث: تصنيف موارد ‘شارك’، ‘أشرك’، ‘شريك’، ‘شركاء’، ‘مشرك’ واحدًا واحدًا، ثم استخراج خصائص الاستعمال العقدي دون مصادرة.
12.9.4  SHRK-PREP-02 — هل الباء للتشريع حصرًا و’مع’ للدعاء حصرًا؟
المورد: الكهف: 110 ‘ولا يشرك بعبادة ربه أحدا’؛ آل عمران: 64 ‘ولا نشرك به شيئا’ مقترنًا بـ’ألا نعبد إلا الله’؛ الفرقان: 68 ‘ولا يدعون مع الله إلها آخر’؛ النمل: 63 ‘أإله مع الله تعالى الله عما يشركون’.
الحكم العلمي: التقسيم الحصري بحسب حرف الجر = غير مثبت وتعارضه موارد صريحة. إمكان وجود فروق بلاغية وسياقية أدق = مفتوح.
استكمال البحث: توسيع الجدول ليشمل العامل النحوي: ‘يشرك بـ’، ‘يدعو مع’، ‘يجعل مع’، ‘إله مع’، ‘من دون’، ‘أنداد’، ومقارنة أثر كل سياق.
12.9.5  SHRK-FORG-03 — هل تُغلَق المغفرة عن الشرك حتى بعد توبة صاحبه؟
المورد: النساء: 48 و116؛ الفرقان: 68–71؛ الزمر: 53–55؛ الأنفال: 38.
الحكم العلمي: ثابت داخل سياق الفرقان قبول مسار التوبة بعد ذكر دعاء إله آخر. الجمع الشامل بين نصوص الوعيد والتوبة = قيد الاختبار التفسيري، ولا يُشتق من اختلاف الباء و’مع’.
استكمال البحث: اختبار شرط التوبة والإنابة والاستمرار على الفعل، مع النساء: 17–18؛ وعدم الانتقال إلى أحكام على أشخاص بعينهم.
12.9.6  TAGHUT-FUNC-04 — هل ‘الطاغوت’ سلطة تشريعية واحدة أو صنم صامت فقط؟
المورد: البقرة: 256–257؛ النساء: 51، 60، 76؛ المائدة: 60؛ النحل: 36؛ الزمر: 17 (ثمانية مواضع).
الحكم العلمي: تعدد وظائف الاسم ثابت داخل الموارد الثمانية. وصفه ‘قطبًا منافسًا للمرجعية والولاء’ = مرشح كنموذج علائقي؛ الهوية المؤسسية والأنطولوجية العامة = غير مثبتة.
استكمال البحث: اختبار الإحالة النحوية والضمائر بكل مورد، ومقارنة ‘الجبت’، و’الشيطان’، و’الأولياء’ من غير افتراض اتحادات هوية.
12.9.7  WLY-POLAR-05 — هل كل ولاية بشرية شرك أو طاغوت؟
المورد: البقرة: 257 ‘الله ولي الذين آمنوا’ و’الذين كفروا أولياؤهم الطاغوت’؛ التوبة: 71 ‘والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض’؛ يونس: 62 ‘ألا إن أولياء الله ...’.
الحكم العلمي: نفي الحصر السلبي ثابت في الموارد المختبرة. التعريف الجامع لجميع مشتقات و-ل-ي = ما يزال مفتوحًا ويحتاج جردًا سياقيًا أوسع.
استكمال البحث: مقارنة الوليّ والمولى والولاية والتولي، والتأكد من عدم نقل معنى صيغ صرفية مختلفة بعضها إلى بعض.
12.9.8  RBB-ALH-06 — هل تستنتج هوية ‘الرب’ و’الإله’ من اللفظ وحده؟
المورد: يوسف: 42 ‘اذكرني عند ربك’؛ آل عمران: 64 ‘ولا يتخذ بعضنا بعضًا أربابًا من دون الله’؛ البقرة: 163؛ القصص: 38.
الحكم العلمي: اشتراط السياق في تعيين المرجع ثابت في أمثلة مختبرة؛ تعريفان جذريان نهائيان ‘رب/إله’ = مفتوحان.
استكمال البحث: جرد موارد ‘رب’ البشرية والإلهية، ومقارنة الصيغة المفردة والجمع وعلاقات العبادة والخلق والتدبير.
12.9.9  RHM-SCOPE-07 — هل يختص اسم ‘الرحمن’ بعالم الخلق المادي؟
المورد: الرحمن: 1–4 ‘الرحمن، علم القرآن، خلق الإنسان، علمه البيان’؛ مريم: 88–93 ‘وقالوا اتخذ الرحمن ولدًا’.
الحكم العلمي: دعوى الاختصاص الحصري غير مثبتة وتعارضها موارد مباشرة؛ الوظائف الجامعة للاسم تحتاج استقراءً مستقلًا.
استكمال البحث: رصد ورود الاسم مع العرش، الرحمة، الحكم، الوحي، العبادة، والعلم قبل بناء نموذج نهائي.
12.9.10  CIV-CAUS-08 — هل سقوط الأمم سببه الوحيد الشرك؟
المورد: هود: 84–95 في قصة شعيب، وفيها التوحيد مع بخس المكيال والميزان وعدم الإفساد؛ الحج: 45 في الحديث عن القرى الظالمة.
الحكم العلمي: السببية الحصرية للشرك في انهيار جميع الأمم = غير مثبتة؛ اقتران مخالفات متعددة داخل السياق = ثابت نصيًا.
استكمال البحث: بناء مصفوفة مستقلة: قوم نوح/عاد/ثمود/مدين/فرعون، مع تفريق الفعل المذكور عن معيار الجزاء والإحالة التاريخية.
12.9.11  MOD-ANALOGY-09 — هل كل نظرية علمية أو سلطة بشرية أو ظاهرة حديثة شرك؟
المورد: لا تكفي المشابهة السلوكية وحدها لإثبات إطلاق المصطلح العقدي على نظرية أو مؤسسة أو شخص. المرجع النصي في كل دعوى يجب أن يحدد صراحة.
الحكم العلمي: تطبيقات معاصرة = نماذج قابلة للبحث لا أحكامًا عامة؛ أي تعميم على أشخاص أو مناهج لا يقوم على الدليل المباشر يبقى مرفوضًا تحريرياً.
استكمال البحث: صياغة شروط قابلة للفحص لكل قياس وظيفي، مع تحاشي التكفير وتصنيف المعتقدات الفردية.
ضبط الإغلاق: ينبغي ألا يستبدل ‘مغلق داخل السياق’ بعبارة ‘تعريف قرآني نهائي’. ويحق للقارئ إيراد شاهد مقاوم في دفتر الأطروحات؛ ويُدرج كل تغيير حالة لاحقًا في سجل QCROS.
المصدر المقارن: الجرد الصرفي في Quranic Arabic Corpus، مع مصحف Quran.com، ومؤلفات الباحث وملفات البحث السابقة بوصفها خزانات فرضيات لا أدلة.
12.10  الملحق: سجل اختبار المادة السادسة — دعاوى المتحدث والحكم والمدونة المقاومة
يرصد هذا الملحق كلامًا مرويًا في ملخص ثانوي، ويمنع الخلط بينه وبين النص القرآني أو صوت الباحث. لا تتم ترقية الأطروحة إلى حكمٍ عقدي على أشخاص؛ وتبقى مراجعة المادة الصوتية الأصلية والقراءات والنصوص ممتدة إلى جولة مستقلة.
12.10.1  V06-01 — الإيمان مع الشرك
النص: يوسف: 106. النتيجة: اجتماع التعبيرين واقعٌ في المورد؛ حصر حال الناس المعاصرين أو الحكم عليهم فرديًا: غير مثبت. الحالة: SUPPORTED IN VERSE / APPLICATION OPEN (ثابت في المورد / التطبيق مفتوح).
12.10.2  V06-02 — الإله بوصفه مركز التوجه
النصوص: الجاثية: 23، القصص: 38، طه: 88. النتيجة: تعدد صور المدَّعى له بالألوهية ثابت؛ تعميم التأليه على كل سلطة أو مفتٍ أو اتباع: غير مثبت. الحالة: CANDIDATE / ANALOGY (مرشح / قياس).
12.10.3  V06-03 — طاغوت التحاكم/الولاية/العبادة/السبيل
النصوص: البقرة: 256–257؛ النساء: 60،76؛ المائدة: 60؛ النحل: 36؛ الزمر: 17. النتيجة: الوظائف متعددة. ‘كل متبوع طاغوت’ يفشل كتعريف حصري؛ هوية المرجع في كل مورد مفتوحة. الحالة: FUNCTIONAL MAP SUPPORTED / UNIVERSAL IDENTITY OPEN (خريطة الوظائف مدعومة / الهوية العامة مفتوحة).
12.10.4  V06-04 — حصر الباء في التشريع والمعية في الدعاء
الشاهد المقاوم: الكهف: 110؛ الفرقان: 68–70؛ غافر: 12؛ ق: 26. الحكم: EXCLUSIVE DISTINCTION NOT ESTABLISHED (تمييز حصري غير مثبت)، واستقراء الحروف والمتعلقات مستمر.
12.10.5  V06-05 — ‘قل الله يفتيكم فيهن’ ومنع اجتهاد البشر
النص: النساء: 127 مع 176. المرجعية الإلهية في جواب الاستفتاء ثابتة؛ المنع الشامل للشرح والاجتهاد والفتوى البشرية، ثم تكفير أصحابها، لا تفرضه الآية. الحالة: UNIVERSAL BAN NOT ESTABLISHED (الحظر الكلي غير مثبت).
12.10.6  V06-06 — النسخ والسنة
النصوص المقترحة: البقرة: 106؛ النحل: 101. الخلاف في دلالة النسخ وموضوعه ونوع الحجة ليس في حكم الفصل السابق. الحالة: OPEN / DEDICATED CORPUS (مفتوح / مدونة مخصصة).
12.10.7  V06-07 — ملة إبراهيم
النصوص: النساء: 125، النحل: 123، الأنبياء: 52–67. نقد الآبائية ثابت في قصة إبراهيم؛ فصل ‘الملة’ عن ‘الدين’ فصلًا حاسمًا في كل المواضع غير مثبت. الحالة: OPEN / REVERSE TEST (مفتوح / اختبار عكسي).
12.10.8  V06-QIRAAT — قراءتا المائدة: 60
الحقل المشترك: العبادة. حفص: وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ (فعل ماضٍ). قراءة حمزة في توجيه الطبري والقرطبي: عَبُدَ الطَّاغُوتِ (بناء اسمي مع الجر). لا يجوز دمج الضبطين في اقتباس واحد. حال النسخ والتحقيق القرائي: PARTIAL SOURCE CHECK / OPEN (تحقق مرجعي جزئي / مفتوح).
12.10.9  مراجع التحقق الخارجي، والمصادر الداخلية
المادة السادسة من مجلد البحث: ملف الفيديو السادس (ملخص مكتوب، دون فحص تسجيل أصل المحاضرة). مؤلفات الباحث: ‘الدين الخالص’، ‘موسوعة الاستخلاف القرآني’، وملفات TAGHUT_ROOT_CORPUS_02 وPARALLEL_AUTHORITY_TEST_01. مرجع القراءة: الطبري https://quran.ksu.edu.sa/tafseer/tabary/sura5-aya60.html ؛ القرطبي https://quran.ksu.edu.sa/tafseer/qortobi/sura5-aya60.html . نسق الاختبار: النساء: 127 https://quran.ksu.edu.sa/tafseer/tabary/sura4-aya127.html ؛ غافر: 12 https://quran.ksu.edu.sa/tafseer/tabary/sura40-aya12.html .
12.11  الملحق: المسح الجذري الأولي لأربعة حقول مركزية — ضبط موضعي لا إغلاق شامل
مبدأ القراءة: يعالج هذا الملحق نتائج الجولة الخامسة من خلال ثلاثة مستويات: (أ) مورد نصي محدد، (ب) اختبار عكسي ضد تعميم سابق، (ج) حالة علمية لا تتجاوز نطاق الاختبار. أعداد الجذور أدناه مستمدة من فهرس صرفي مساعد ولا تقوم مقام تحليل السياقات. ما سُمي ‘مغلقًا داخل مورد’ لا يعني ‘تعريفًا نهائيًا على مستوى الجذر’.
12.11.1  ولـي — الولاية البشرية والولاية المنازعة
الشواهد: التوبة: 71 ‘بعضهم أولياء بعض’؛ البقرة: 257 ‘والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت’.
الملاحظة والاختبار العكسي: تنقض التوبة: 71 دعوى أن كل ولاية بشرية عقدة شركية. تقابل البقرة: 257 بين ولايتين في سياق مخصوص، لكنه لا يصنف كل رابطة بشرية بأنها ولاية طاغوت.
الحكم: التعميم السلبي مرفوض؛ اختلاف وظيفة الولاية ثابت في الشاهدين؛ التعريف الجذري الشامل مفتوح.
مواصلة البحث للقارئ: المورد المقاوم المقترح: جمع صيغ وَلِيّ، مَوْلَى، وَلَايَة، تَوَلَّى، أَوْلَى؛ فصل القرب عن الإعراض وعن الولاية السياسية أو القرابية.
12.11.2  نـد — اختبار جميع موارد ‘أنداد’
الشواهد: البقرة: 22، 165؛ إبراهيم: 30؛ سبأ: 33؛ الزمر: 8؛ فصلت: 9.
الملاحظة والاختبار العكسي: جرد الصيغة الاسمية ‘أنداد’ ستة موارد في فهرس القرآن الصرفي. البقرة: 165 تتصل بالمحبة، وفصلت: 9 في سياق الخلق، فلا يُحصر الند في التشريع ولا في تماثل مادي بين صنمين.
الحكم: جرد الصيغة اللفظية بحسب الفهرس مكتمل؛ توحيد الوظيفة الدلالية مرشح، وليس ‘كل محبوب نِدًّا’.
مواصلة البحث للقارئ: المورد المقاوم المقترح: مقابلة البقرة: 165 بما قبلها وبعدها، والتوبة: 31، ثم التمييز بين أخذ الند وبين محبة المؤمنين بعضهم لبعض.
12.11.3  إلـه — بين العبادة والهوى
الشواهد: الفرقان: 43 ‘اتخذ إلهه هواه’؛ الأنبياء: 25 ‘لا إله إلا أنا فاعبدون’؛ القصص: 38 ‘ما علمت لكم من إله غيري’.
الملاحظة والاختبار العكسي: وجود الهوى في سياق ‘اتخذ إلهه هواه’ يمنع حصر الإله في الحجر، ولا يستلزم بدوره أن كل رغبة أو محبة مساوية لاتخاذ إله. تمثل ‘آلهة الملهيات’ استعارة نقدية قابلة للفحص.
الحكم: تنوع المدّعى له بالألوهية مدعوم في الشواهد؛ تعريف ‘الإله = المحبوب’ على الإطلاق غير مثبت.
مواصلة البحث للقارئ: المورد المقاوم المقترح: مقارنة ‘إله’، ‘آلهة’، ‘الله’ دون خلط المشتقات، وربط الاتخاذ بالفعل والعبادة والخطاب.
12.11.4  ربّ — تمييز المرجع بين السيادة البشرية والربوبية الإلهية
الشواهد: يوسف: 50 ‘ارجع إلى ربك’ و’إن ربي بكيدهن عليم’؛ التوبة: 31 ‘اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابًا’.
الملاحظة والاختبار العكسي: يتغير المرجع في يوسف: 50 بين سيد المبعوث وإسناد العلم إلى الله. وتذكر التوبة: 31 اتخاذ أرباب من دون الله؛ فلا يصح إسناد وصف شركي آليًا لكل استعمال نسبي.
الحكم: اختلاف المرجع في المورد السياقي ثابت؛ الربوبية البشرية بوصفها فئة نظرية عامة تحتاج اختبارات أخرى؛ الحصر التشريعي للشرك بالباء غير مثبت.
مواصلة البحث للقارئ: المورد المقاوم المقترح: استقراء استعمال ‘رب’ في سورة يوسف، ثم الربوبية في سياقات الخلق والتدبير والعبادة والتشريع دون افتراض ارتباط سببي حصري.
12.11.5  شبكة الربط بين الجذور
يجب ألا تتحول مصفوفة ‘ولي / ند / إله / رب’ إلى أربعة أوصاف متطابقة للشيء نفسه؛ فالولي قد يدل على النصرة والتناصر، والند وارد في مواضع مقارنة مخصوصة بالله، والإله يرتبط بالعبادة والاتخاذ، والرب تتسع إحالاته بحسب المرجع. قد تتقاطع الشبكات في آية مثل التوبة: 31، لكن مجرد التقاطع لا يعني الترادف أو تساوي الحكم.
12.11.6  سجل قرارات التحرير إلى الجولة التالية
• نُقّحت الفقرات التقريرية في الباب الأول، وأضيف قيد في الباب الثالث وباب التكريم والعبادة؛ وهذه إصلاحات موضعية لا مسحًا مكتملًا لكل جمل الكتاب.
• يُستكمل جرد الجذور ‘ولي، رب، إله’ موردًا وسياقًا، مع فصل الأشكال الصرفية.
• يُفتح فحص خاص للعلاقات بين الولي والطاغوت، والرب والإله، والند والحب.
• لا تُرقّى فرضيات التعريف النهائي ولا يُحكم على إيمان الأفراد أو الجماعات من استعارة هندسية.
المراجع النصية المستخدمة: https://corpus.quran.com/qurandictionary.jsp?q=wly ؛ https://corpus.quran.com/qurandictionary.jsp?q=ndd ؛ https://corpus.quran.com/qurandictionary.jsp?q=Alh ؛ https://corpus.quran.com/qurandictionary.jsp?q=rbb ؛ صفحات الآيات في quran.com. المجلدات السابقة للباحث للاستئناس بالفرضيات، لا لإثبات الأحكام.
12.12  الملحق: تدقيق المجالات الستة والحدود التطبيقية — PASS 06
12.12.1  البطاقة الأول: مجال الخلق — من دعوى الشريك إلى حدود التفسير العلمي
الحكم: سؤال الشركاء والخلق ثابت داخل سياق يونس: 34. المقارنة مع فلسفات الطبيعة MODEL / OPEN (نموذج / مفتوح). الحكم على العلماء والأفراد NOT ESTABLISHED (غير مثبت). مورد مقاوم مهم: يونس: 34.
12.12.2  البطاقة الثاني: مجال الرزق والعزة — السبب المشروع والتعلق المتجاوز
الحكم: مشروعية السعي ونسبة الرزق إلى الله داخل الملك: 15 ثابتة سياقيًا؛ تحويل بعض أنماط الاستهلاك إلى ‘شرك الرزق’ MODEL (نموذج نقدي) يحتاج إلى قيود؛ تعميم الحكم على الموظف أو السوق NOT ESTABLISHED. مورد مقاوم مهم: الملك: 15.
12.12.3  البطاقة الثالث: مجال التشريع — المرجعية الدينية وحدود الاجتهاد البشري
الحكم: صلة النص بسنّ الدين بغير إذن ثابتة سياقيًا؛ معيار ‘تقديس الاجتهاد’ MODEL / CANDIDATE (نموذج / مرشح)؛ الحكم على مدارس أو أشخاص يحتاج مدونة وسياقًا مستقلين. مورد مقاوم مهم: الكهف: 110.
12.12.4  البطاقة الرابع: مجال الهدى والاتباع — الاسترشاد المشروع وادعاء العصمة
الحكم: وجود هداية إلهية وولاية إنسانية مشروعة ثابت في السياقين المفحوصين؛ نموذج ‘احتكار الهدى’ CANDIDATE / MODEL (مرشح / نموذج)، ولا ينطوي على تصنيف الأشخاص. مورد مقاوم مهم: التوبة: 71.
12.12.5  البطاقة الخامس: مجال الدعاء والحماية — بين التوجه التعبدي والتعاون الإنساني
الحكم: تقابل الدعاء التعبدي مع الله والتعاون البشري ثابت ضمن السياقات المفحوصة؛ حكم الوساطة الغيبية التفصيلي OPEN (مفتوح) حتى تستقرأ موارد الدعاء والاستعانة والشفعاء كاملةً. مورد مقاوم مهم: المائدة: 2.
12.12.6  البطاقة السادس: مجال الجن والغيب — الاستعاذة وحدود النموذج الاجتماعي
الحكم: صلة الاستعاذة بالجن والرهق ثابتة في الجن: 6؛ تعميمها على جميع الممارسات الاجتماعية أو العلمية MODEL / NOT ESTABLISHED (نموذج / غير مثبت). مورد مقاوم مهم: الجن: 6.
قيد الإغلاق: هذا الملحق يثبت إعادة المعايرة التحريرية ولا يدعي جردًا كاملاً لجذور ‘ربّ/إله/ولي’ أو تحققًا تاريخيًا من جميع التطبيقات المعاصرة. تبقى أحكام الاعتماد النهائية معلقة حتى اجتياز الاختبارات العكسية والفيلولوجية المستقلة.
12.13  الملحق: سجل دلالات النيّة والرياء وحبوط العمل (PASS 07)
يُضاف هذا الملحق إلى سجل البحث المفتوح، ولا يغيّر حالات الجذور الأخرى أو قرارات الباب الثالث.
12.13.1  NIY-H1 — قصد العمل في المدونة
الدعوى: في بعض موارد العمل والعبادة والصدقة تؤثر الوجهة الأخلاقية والدينية في التقييم. الدليل: الكهف: 110؛ البقرة: 264؛ الماعون: 4–7. الحالة: SUPPORTED WITHIN CONTEXT (مدعوم داخل السياق).
12.13.2  NIY-H2 — الرياء وكل طلب ثناء
الدعوى: كل طلب لثناء الناس هو رياء وشرك خفي محبط. الحالة: NOT ESTABLISHED (غير مثبت). المورد المقاوم: لا تحمل الآيات ذمًّا مطلقًا لكل دافع إنساني، ولا تُجيز القطع بخفايا القلوب.
12.13.3  NIY-H3 — حبوط العمل بوصفه آلية فيزيائية
الدعوى: تضارب القوى المحركة يجعل حبوط العمل نتيجة فيزيائية حتمية. الحالة: MODEL ONLY / NOT ESTABLISHED (نموذج تصويري فقط / غير مثبت بوصفه آلية). يجب التمييز بين منطوق الأنعام: 88 ومثال المتجه.
12.13.4  NIY-H4 — كل قصد مختلط = سبيل الطاغوت
الدعوى: القصد الدنيوي المصاحب لأي عمل يجعله ‘في سبيل الطاغوت’. الحالة: REJECTED AS A CONTEXT-WIDE RULE (مرفوض بوصفه تعميمًا سياقيًا)؛ النساء: 76 سياق قتال واصطفاف، ونقله إلى جميع الأعمال قياس يحتاج قيدًا لا حكمًا آليًا.
12.13.5  NIY-H5 — وظيفة السنة وحدود المدونة
الاستشهاد: ‘إنما الأعمال بالنيات’ في صحيح البخاري، حديث 1. الحالة: HADITH CORROBORATION (استئناس بالحديث) لا QURANIC CORPUS PROOF (دليلًا من المدونة القرآنية).
12.13.6  معيار الإغلاق اللاحق
لا يُغلق هذا الفصل قبل الجرد المقارن لموارد: نية/إرادة/إخلاص/رياء/عمل/حبط/سبيل، وإضافة سياقات أعمال الدنيا والآخرة والإنفاق والتوبة، ومراجعة الفروق بين قبول العمل وجزائه وإبطاله، دون إطلاق أحكام على أفراد.
12.13.7  مصادر التحقق الخارجية
النص القرآني: الكهف 110، الماعون 4–7، النساء 38 و76، البقرة 264، الزمر 29، الأنعام 88. شاهد الحديث: صحيح البخاري، بدء الوحي، الحديث 1 (https://sunnah.com/bukhari/1/1). للمقارنة السياقية: https://quran.com/ar/39/29 و https://quran.com/ar/al-maun/6 و https://quran.com/ar/18:110 و https://quran.com/ar/6:88.
12.14  الملحق: اختبار مراتب الوعي والعسر والضنك — PASS 08
الحالة العامة: RESEARCH PASS 08 / SCIENTIFIC CLOSURE OPEN (جولة بحث ثامنة / الإغلاق العلمي مفتوح). المدونة القرآنية مصدر الحكم؛ مؤلفات الباحث والملحقات السابقة مواد للمقارنة لا دليل مستقل.
12.14.1  CONSC-01 — ‘العبيد’ مرتبة دنيا
المورد: ق: 29، فصلت: 46. الحكم: NOT ESTABLISHED. ليس في اللفظ وحده تصنيف نفسي هرمي أو حكم على ضحايا القهر.
12.14.2  CONSC-02 — عباد الرحمن قبل عباد الله حتمًا
الموارد: الفرقان: 63–77، الإنسان: 6–9، الصافات: 40. الحكم: NOT ESTABLISHED. الفروق في السياق لا تفرض تمايزًا رتبيًا أو تاريخيًا.
12.14.3  CONSC-03 — المقربون قمة السلم البشري
الموارد: الواقعة: 10–11، النساء: 172. الحكم: توظيف ‘المقربين’ كطبقة بشرية خالصة NOT ESTABLISHED؛ وصف الملائكة مورد مقاوم.
12.14.4  USR-01 — كل عسر = شرك خفي
الموارد: الأنبياء: 35، البقرة: 155–157، العنكبوت: 2. الحكم: REJECTED AS UNIVERSAL CLAIM (مرفوض كتعميم كلي).
12.14.5  USR-02 — الضنك = حالة قلق نفسي فقط
المورد: طه: 123–127. الحكم: الصلة بين الإعراض والمعيشة الضنك ثابتة ضمن السياق؛ حصر الضنك نفسيًا = OPEN / NOT ESTABLISHED.
12.14.6  USR-03 — المخلص لا يعاني مشقة دنيوية
الموارد: العنكبوت: 2، البقرة: 155–157، الشرح: 5–6. الحكم: NOT ESTABLISHED. لا معيار لقياس الإيمان من الرفاه أو المشقة.
12.14.7  أسئلة القارئ وتوسعات المسح
ما العلاقة الممكنة بين ‘العباد/العبيد’ في موارد العدل والرحمة؟ هل يوجد نص صريح يضع ‘عباد الرحمن’ في درجة أقل من ‘عباد الله’؟ ما حدود إطلاق القرب على الملائكة والبشر؟ وهل تفصل طه: 124 بين الدلالة الشعورية والاجتماعية والأخروية للضنك؟ تُجمع الموارد قبل رفع الحالة العلمية.
مصادر المقابلة: https://quran.com/50/29 ؛ https://quran.com/25/63 ؛ https://quran.com/76/6 ؛ https://quran.com/56/10-11 ؛ https://quran.com/4/172 ؛ https://quran.com/21/35 ؛ https://quran.com/2/155-157 ؛ https://quran.com/29/2 ؛ https://quran.com/20/123-127 .
12.15  الملحق: شبكة الإعراض والختم والسكينة — PASS 09
ألفاظ الفحص: ‘الضنك’، ‘ختم’، ‘طبع’، ‘ران’، ‘استقاموا’، ‘السكينة’، ‘الملائكة’، ‘الرعب’. لا يُعرّف جذر من سياق واحد، ولا يُساوى بين موارد متعددة بلا اختبار عكسي.
12.15.1  DEC-09-01 — الضنك = الختم والطبع
الحالة: NOT ESTABLISHED (غير مثبت). الأدلة: طه: 124 / البقرة: 7 / النساء: 155 / المطففين: 14. الثابت وقوع الألفاظ في سياقاتها؛ أما اتحادها الدلالي والسببي فلا يلزم.
12.15.2  DEC-09-02 — الاستقامة والسَّكينة
الحالة: SUPPORTED WITHIN CONTEXT (مدعوم داخل السياق) في فصلت: 30 والفتح: 4. ‘السكينة طاقة’ أو ‘لا يختبر المؤمن خوفًا’ = NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
12.15.3  DEC-09-03 — تنزل الملائكة ومتى يقع
الحالة: ثبوت العبارة في فصلت: 30–32؛ تحديد توقيتها ووظيفتها وعلاقتها بكل تجربة شخصية = OPEN (مفتوح). المورد المقاوم: الأنفال: 2 في وصف وجَل المؤمنين.
12.15.4  DEC-09-04 — الرعب بوصفه حكمًا شاملًا
الحالة: ثبوت الرعب في آل عمران: 151 داخل سياقه؛ جعل كل قلق علامة شرك = REJECTED AS GENERALIZATION (تعميم مرفوض).
12.15.5  HIST-09-01 — قصة شعيب والشبكة الحضارية
الحالة: تداخل خطاب العبادة وإيفاء الكيل والميزان وعدم البخس والفساد ثابت في الأعراف: 85–87 وهود: 84–95. ‘الشرك سبب وحيد لسقوط كل أمة’ = NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
12.15.6  HIST-09-02 — العلوم والثقافات والمذاهب
الحالة: أحكام تعميمية على العلوم الطبيعية والشعوب والمدارس الدينية = REVISED (منقحة) إلى فروض مقارنة ذات شروط تحقق. لا يُستخرج الحكم على جماعة من حقل لفظي أو وصف مجازي.
دليل القراءة: اقرأ (READ) ← اجمع (COLLECT) ← قارن (COMPARE) ← افترض (HYPOTHESIZE) ← اختبر (TEST) ← احكم بالحالة (JUDGE STATUS) ← واصل (CONTINUE).
مجلد المصادر: https://drive.google.com/drive/folders/1uL7uXAk70ptr2LXh7i9ZXwniCcnW3Aav?usp=sharing


12.16  الملحق: PASS 10 — مصفوفة السرد والسببية الحضارية
تقرأ هذه المصفوفة الجرد المقارن داخل الباب الخامس. ‘منصوص’ يعني وجود اللفظ أو الفعل في النص؛ و’مرشح’ يدل على استنباط قابل للاختبار؛ و’غير مثبت’ يعني فشل الدليل الحالي في تسويغ التعميم، وليس استحالة البحث فيه مستقبلًا.
12.16.1  المورد / الأفعال / النتيجة / حد الحكم
نوح — الأعراف: 59–64؛ نوح: 21–25: دعوة وتكذيب وأسماء معبودات، ثم خبر الإغراق. ثابت سياقيًا؛ أولية الظهور التاريخي للشرك غير مثبتة.
عاد — الأعراف: 65–72؛ الشعراء: 123–140: دعوة وتكذيب واستكبار وسرد نتيجة. ثابت سياقيًا؛ ربط البناء بالعقوبة آليًا غير مثبت.
ثمود — هود: 61–68؛ الشمس: 11–15: دعوة وتكذيب وعدوان ونتيجة؛ التعليل في الشمس: 11 له نطاق محدد.
لوط — الأعراف: 80–84؛ هود: 77–83: أخبار أفعال وتكذيب ونتيجة. لا يُعمم على كافة مجتمعات العصر الحاضر.
شعيب — الأعراف: 85–93؛ هود: 84–95: عبادة، كيل وميزان، عدم البخس، نهي عن الفساد؛ ‘الشرك الاقتصادي’ MODEL (نموذج).
فرعون — القصص: 4–6؛ يونس: 75–92: استعلاء وتفريق واستضعاف وفساد وتكذيب ونتيجة؛ النموذج السياسي العام OPEN (مفتوح).
مورد جامع — العنكبوت: 40: ‘فكلًا أخذنا بذنبه’ تعليل نصي داخل الخطاب، لا قانون ‘عقيدة واحدة = انهيار كل حضارة’.
قرار PASS 10: النص والنتيجة ضمن السياقات = SUPPORTED WITHIN CONTEXT (ثابت سياقيًا)؛ السببية الأحادية الكونية = NOT ESTABLISHED (غير مثبتة)؛ القياس على الاستعمار والمؤسسات الحديثة = MODEL / EXTERNAL EVIDENCE REQUIRED (نموذج / يحتاج دليلًا تاريخيًا مستقلاً).
سؤال القارئ: هل تعثر على آية تصرح بسبب محدد في قصة معينة لا يوجد في قصة أخرى؟ هل يحمل السياق ما يعارض تقرير ‘سبب واحد’؟ اذكر المصدر والموضع ثم راجع حكم الدعوى.
12.17  الملحق: PASS 11 — مصفوفة نقد السببية والهيكلة الرباعية
هذا الملحق يسجل حدود الإغلاق بعد إعادة بناء الباب الخامس. ‘ثابت’ يعني شواهد محددة في سياقها، لا قانونًا شاملًا؛ ‘نموذج’ تقريب تحليلي؛ ‘غير مثبت’ دعوى لم يصمد تعميمها أمام الموارد المقاومة؛ ‘مفتوح’ يحتاج جردًا أوسع.
الرمزالدعوى والحكم الحاليمورد الاختبار أو النقضC5-01تنوع الذنوب والسياقات في أخبار أخذ الأقوام | ثابت في الموارد المفحوصةالعنكبوت: 40؛ الأعراف: 85؛ القصص: 4C5-02الشرك الطقوسي علة منفردة لكل سقوط حضاري | غير مثبتتعدد الموصوفات في مدين وفرعون والقصص الأخرىC5-03الفساد الاقتصادي نتيجة حتمية لكل شرك | غير مثبتالفرق بين اقتران مدين والتعليل الصريحC5-04هود: 117 دليل قطعي على بقاء كل مجتمع مشرك عادل | مفتوح / اختلاف تفسيرهود: 112–119؛ تفسير الطبري والقرطبيC5-05الاستضعاف كله إذعان طوعي | غير مثبتالقصص: 4 في القهر؛ إبراهيم: 21 وسبأ: 31–33 في الحجاجC5-06الاستكبار والاستضعاف علاقة نصية في موارد محددة | ثابت في السياقالقصص: 4؛ إبراهيم: 21؛ سبأ: 31–33C5-07الملأ = مؤسسات دينية وسياسية حديثة كلها | غير مثبتعدم اتحاد جميع موارد الملأC5-08الجن = النخب السياسية المستترة | تشبيه فقط / تعريف غير مثبتجرد الجن منفصل؛ لا تسوية بهوية سياسيةC5-09كل التعليم البشري وسيط شركي | غير مثبتالتوبة: 71؛ آيات العلم والتعليمC5-10الشرك يسبب الاستعمار حتمًا | نموذج غير محقق تاريخيًايتطلب حالات ووقائع مستقلةC5-11الشرك والتفرق مقترنان في الروم: 31–32 | ثابت داخل السياقالروم: 31–32C5-12كل اختلاف مجتمعي أو سياسي شرك | غير مثبتالحجرات: 9–13؛ التوبة: 71C5-13الشركاء المتشاكسون قانون اجتماعي شامل | مثال قرآني / قياس محتملالزمر: 29 وحدود الامتدادC5-14أقفال القلوب = كل اتباع تراثي | غير مثبتمحمد: 24؛ الأنبياء: 52–54C5-15الاستقلالية المعرفية تضمن النهضة المادية | مفتوح / متعدد الأسبابيحتاج أدلة تاريخية واجتماعيةمراجعة المصادر: القرآن أساس الحكم على ألفاظه؛ الطبري والقرطبي شواهد تفسيرية مقارنة في هود: 117؛ الدراسات التاريخية مطلوبة لأي تطبيق يتعلق بالاستعمار أو المؤسسات الحديثة. لا توثق هذه الجولة إغلاقًا كاملاً لجميع الموارد الجذرية.
12.18  الملحق: PASS 12 — شبكة الجن والإنس وحدود النماذج البشرية
قاعدة الملحق: المدونة تثبت العلاقات التي ينص عليها المورد، لكنها لا تثبت تلقائيًا هوية موحدة لكل الفاعلين، ولا أصلهم البيولوجي، ولا قانونًا لتاريخ الأمم. الكتب والتفاسير السابقة مصادر مقارنة، لا أدلة بديلة عن النص.
الرمزالمواردالملاحظةالحالةالحد المقاومP12-01الأنعام: 112إيحاء متبادل وزخرف القولSUPPORTED WITHIN CONTEXT — ثابت في السياق‘الجن = غرفة نخبة بشرية’ لا يلزمP12-02الأنعام: 128استمتاع بعض ببعض في مشهد الحشرSUPPORTED WITHIN CONTEXTلا يثبت عقدًا اقتصاديًا ولا سلالة مشتركةP12-03الأنعام: 129تولية بعض الظالمين بعضًا وكسبهمSUPPORTED WITHIN CONTEXT‘الانهيار الفيزيائي الحتمي’ غير منصوصP12-04الجن: 6عياذ رجال من الإنس برجال من الجن وزيادة رهقSUPPORTED WITHIN CONTEXTمعنى الرهق ومتعلق الضمير يحتاج اختبارًاP12-05الأنعام: 130–145سياق سؤال ومسؤولية وأحكام ومعاشOPEN — يحتاج فصل طبقات الخطابتتابع الموضوعات لا يثبت وحدة الغذاء أو النسبP12-06الرحمن: 14–15؛ الحجر: 27؛ الكهف: 50موارد مقاومة للحصر البشري للجنREVERSE TEST RESISTANT — مورد مقاوملا تُحوَّل الأوصاف إلى تفصيل تجريبي بلا دليلP12-07نموذج Backend/Frontendتمثيل دوائر تأثير بشرية ظاهرة ومستترةMODEL/ANALOGY ONLY — نموذج فقطلا يجوز وضعه محل تفسير ‘الجن’ أو إثبات نسبP12-08الأنعام: 131؛ هود: 117مقارنة الإنذار والغفلة والإصلاح والهلاكOPEN — مفتوحلا قانون أحادي للسقوط دون اختبارP12-09الباب السادس: سبعة محاورتصنيف تربوي للمؤلفMODEL ONLY — نموذج فقطلا يدل العدد على سبع درجات قرآنية ملزمةP12-10الشورى: 21؛ النساء: 58–59؛ الشورى: 38فصل الوحي والتفسير والتنظيم المدنيOPEN — مفتوحلا تُكفّر النظم البشرية بمجرد وجود تنظيمP12-11التمكين والاستخلاف والابتلاءالتمكين ليس ضمانًا ماديًا لكل فردNOT ESTABLISHED AS GENERAL LAWتُختبر الموارد المقاومة للابتلاءلإكمال البحث: جرد الجذر واللفظ والسياق؛ حصر أوجه التفسير المختلفة؛ عرض الفرضية المضادة؛ اختبار دعاوى الاجتماع والتاريخ ببيانات مستقلة. الحالة العامة: CORPUS CLOSURE = OPEN (الإغلاق الدلالي مفتوح).
12.19  الملحق: PASS 13 — مصفوفة تحرير الباب السادس وحدود الإغلاق
ترتبط هذه المصفوفة بالباب السادس في النسخة v1.4. الرمز ‘ثابت داخل السياق’ لا يساوي تعريفًا شاملاً للجذر، و’النموذج’ تصنيف من إنشاء المؤلف، لا قولاً قرآنيًا منصوصًا. المدونة القرآنية هي مصدر الحكم، والنقول التفسيرية والحديثية تُصنف مصدرًا مساعدًا ولا تستبدل النص.
الرمزالأطروحةالحالةالشاهد أو المورد المقاومQC6-13-01المراتب السبعة حصر قرآنيNOT ESTABLISHED (غير مثبت)الموارد العقدية لا تعطي العدد أو التعاقبQC6-13-02الحزم الثلاث ذات ترتيب زمني واجبMODEL (نموذج)تصنيف تعليمي مرن؛ لا ترتيب مرحليQC6-13-03كل سبب طبيعي منافس للهNOT ESTABLISHED (غير مثبت)الملك: 15؛ الجمعة: 10QC6-13-04جميع صور الطاعة البشرية شركNOT ESTABLISHED (غير مثبت)النساء: 59؛ التوبة: 71QC6-13-05النور: 55 لا تتضمن وعد تمكينREJECTED (مردود)الوعد منصوص؛ تحديد المخاطبين والشروط يحتاج سياقًاQC6-13-06كل مخلص قوي سياسيًا وثريّ بالضرورةNOT ESTABLISHED (غير مثبت)آل عمران: 140؛ الأنبياء: 35QC6-13-07الاستخلاف في الأنعام: 165 يتضمن ابتلاءSUPPORTED WITHIN CONTEXT (ثابت سياقيًا)‘ليبلوكم في ما آتاكم’QC6-13-08كل استعانة أو تنظيم مدني شركNOT ESTABLISHED (غير مثبت)النساء: 58–59؛ الشورى: 38QC6-13-09التكريم والسجود والعبادة ألفاظ مترادفةNOT ESTABLISHED (غير مثبت)البقرة: 34؛ يوسف: 100QC6-13-10الذكر علاج نفسي مضمون لجميع الحالاتNOT ESTABLISHED (غير مثبت)الجمعة: 10؛ سياقات الذكر والابتلاءQC6-13-11الغرق الإيجابي فناء قرآني لازمNOT ESTABLISHED (غير مثبت)فصلت: 30؛ الفرقان: 63QC6-13-12التسبيح يرد في مقام نفي الشريكSUPPORTED WITHIN CONTEXT (ثابت سياقيًا)الطور: 43؛ القصص: 68QC6-13-13أسماء القهر ضمان لإزالة الضعفMODEL ONLY / NOT ESTABLISHED (نموذج فقط / غير مثبت)الزمر: 53؛ موارد أسماء اللهQC6-13-14إلغاء السلطة البشرية والطاعة النبويةNOT ESTABLISHED (غير مثبت)النساء: 59؛ تمييز السلطة والمرجعيةQC6-13-15السعي والذكر متناقضانREJECTED (مردود)الجمعة: 10 تجمعهماحد الإغلاق: لا يُرقى النموذج الثلاثي إلى قانون لساني، ولا يُغلق الجرد الجذري من مجرد تحرير الفصل. المتابعة: جرد موارد طاعة الرسول وأولي الأمر، ووعد الاستخلاف وسياقه، وحدود الحكم والتشريع والعبادة، وتوثيق الاستشهادات القرآنية بصيغة المصحف المعتمدة.
12.20  الملحق: مراجعة نموذج الوعي الإنساني والتسيير والتخيير — PASS 15
حالة هذا الملحق: RESEARCH PASS 15 (جولة بحث) — CORPUS CLOSURE OPEN (الإغلاق النصي مفتوح). أحكام هذه الجولة تُقيد نطاق دعوى المؤلف، ولا تُعيد فتح ما سقط من التعميمات في PASS 08؛ والمجلد السابق مصدر فرضيات لا دليل جديد.
12.20.1  QC15-01 — العبادة = تهيئة طريق الوعي حصرًا
الشاهد/المورد المقاوم: الذاريات: 56؛ موارد العبد والعبادة في سياقات أوسع. الحالة: OPEN / NOT ESTABLISHED — مفتوح / غير مثبت. السبب: البحث اللغوي في ‘العبد/العبادة’ لا يُغلق بمجاز الطريق المعبّد.
12.20.2  QC15-02 — ‘العبيد’ قاع الوعي
الشاهد/المورد المقاوم: ق: 29 (نفي الظلم). الحالة: NOT ESTABLISHED — غير مثبت. السبب: السياق لا ينص على رتبة نفسية ولا يسمح بوَصْم المستضعفين.
12.20.3  QC15-03 — ‘عباد الرحمن’ مرحلة ثانية ثابتة
الشاهد/المورد المقاوم: الفرقان: 63–77. الحالة: MODEL ONLY — نموذج فقط. السبب: تثبت الصفات في موردها؛ التسلسل والتمايز الحصري غير ثابتين.
12.20.4  QC15-04 — ‘عباد الله’ مصدر كشف معرفي عبر ‘يشرب بها’
الشاهد/المورد المقاوم: الإنسان: 5–12؛ الإنسان: 6. الحالة: NOT ESTABLISHED — غير مثبت. السبب: العين ضمن مشهد نعيم؛ الباء لا تُنشئ مقام كشف نصيًا.
12.20.5  QC15-05 — ‘عباد الله’ أعلى دائمًا من ‘عباد الرحمن’
الشاهد/المورد المقاوم: الإنسان: 6؛ الفرقان: 63؛ الصافات: 40. الحالة: OPEN / REVERSE TEST — مفتوح / اختبار عكسي. السبب: لا دليل نصيًا حاليًا على ترتيب إلزامي؛ يلزم جرد مفردات العبودية.
12.20.6  QC15-06 — المقربون المرحلة البشرية الأخيرة
الشاهد/المورد المقاوم: الواقعة: 10–11؛ النساء: 172. الحالة: UNIVERSAL CLAIM REJECTED — رفض التعميم. السبب: النساء: 172 تصف الملائكة بالمقربين أيضًا.
12.20.7  QC15-07 — القرب يستلزم الفناء وعدم الدعاء
الشاهد/المورد المقاوم: البقرة: 186؛ النساء: 172. الحالة: NOT ESTABLISHED — غير مثبت. السبب: لا ينتج من القرب انقطاع الدعاء أو زوال الذات.
12.20.8  QC15-08 — المقربون ينالون الوفرة ومعجزات بلا جهد
الشاهد/المورد المقاوم: النجم: 39؛ موارد الابتلاء. الحالة: NOT ESTABLISHED — غير مثبت. السبب: الوعود لا تُحول إلى ضمان مالي وعلاجي لكل إنسان.
12.20.9  QC15-09 — تفسير 50:16 بانتفاء الحاجة للطلب
الشاهد/المورد المقاوم: ق: 16؛ البقرة: 186. الحالة: NOT ESTABLISHED — غير مثبت. السبب: القرب والإجابة والدعاء مفاهيم تُقرأ معًا دون إلغاء أحدها.
12.20.10  QC15-10 — التسيير والتخيير = انتقاء فيزيائي لاحتمالات مغلقة
الشاهد/المورد المقاوم: الإنسان: 3؛ التكوير: 28–29؛ هود: 88. الحالة: MODEL / OPEN — نموذج / مفتوح. السبب: ترتيب اختيار ومشيئة لا يساوي نظرية احتمالات علمية.
12.20.11  QC15-11 — سلم رباعي لازم لكل إنسان
الشاهد/المورد المقاوم: ق: 29؛ الفرقان: 63؛ الإنسان: 6؛ النساء: 172. الحالة: NOT ESTABLISHED — غير مثبت. السبب: الأوصاف متعددة السياقات ومحتملة التداخل.
12.20.12  QC15-12 — استعمال الخريطة للتربية الذاتية دون حكم على الأشخاص
الشاهد/المورد المقاوم: الموارد أعلاه؛ حدود القياس. الحالة: MODEL WITH GUARDS — نموذج بضوابط. السبب: تُمنع نسبة الحالات إلى إيمان أو مرض أو مصير أشخاص بعينهم.
مفتاح القارئ: [م] نموذج / تمثيل؛ [ح] حكم محلي داخل السياق؛ OPEN (مفتوح)؛ NOT ESTABLISHED (غير مثبت)؛ MODEL (نموذج). لا تعني صياغة مثال من القصد أو العبادة جواز الحكم على أحد من ظهوره أو درجة معيشته.
12.21  الملحق: مطابقة الاستشهادات القرآنية — PASS 16
حالة الجولة: AUTO TEXT CHECK / FIRST PASS (مطابقة رقمية أولية)؛ CORPUS TEXTUAL CLOSURE = OPEN (الإغلاق النصي النهائي مفتوح). هذا الملحق لا يصحح القرآن ولا يستبدل مصحفًا محققًا، بل يُراجع نقل الاستشهادات والإحالات داخل هذا الكتاب.
نطاق الجولة: رُصدت 146 عبارة محاطة بعلامتي الآية في متن التجميع، منها 139 اقتباسًا ذا إحالة مباشرة إلى سورة وآية وسبعة اقتباسات دون إحالة ملاصقة. قارنت الجولة الإحالات المباشرة بنص رقمي قرآني عثماني في 44 سورة، مع إزالة فروق علامات الوقف والضبط لأغراض المقارنة الحاسوبية فقط. كل الاقتباسات ذات الإحالة تجاوزت عتبة تشابه 0.88 في اختبار نصي تقريبي؛ وهذه النتيجة لا تعادل إثبات المطابقة الحرفية.
تصحيح الإحالات: أضيفت الإحالات المباشرة إلى القيامة: 14؛ النساء: 48؛ الفاتحة: 2؛ الزمر: 29؛ الإنسان: 6؛ ق: 16. وبقيت عبارة النساء: 48 و116 في فقرة أخرى دون إحالة ملاصقة لأن المرجع مذكور بالفعل في الجملة نفسها.
تصحيح في قوة الاستدلال: أُعيد ضبط نسبة ‘الشرك’ إلى ‘الشرّ’ بوصفها اشتقاقًا غير مثبت؛ وقُيِّد توظيف ‘عينًا يشرب بها عباد الله’ داخل مشهد النعيم في الإنسان: 6، وقُيِّد الاستدلال بق: 16 على تفويض الإرادة وانقطاع الدعاء. لا تتحول تشبيهات الكشف والوعي إلى معنى نصي مغلق.
معيار التوقف: لا يُعلن النجاح النهائي إلا بعد المقابلة البشرية لكل اقتباس حرفيًا على رواية محددة، ثم فحص كامل السياق السابق واللاحق، ومراجعة إشارات القراءات والوقف إن لزمت. المقارنة الآلية لا تكتشف بالضرورة تغيير كلمة واحدة في اقتباس طويل.
مصادر المراجعة الأولية: Dataset of Uthmani Quran verses, CheeseWithSauce/TheHolyQuranJSONFormat, GitHub (مقارنة آلية)؛ ومشروع تنزيل Tanzil (مرجع مقترح للاعتماد النهائي): https://tanzil.net/docs/tanzil_project ؛ مراجعة إضافية لمواضع مختارة عبر https://quran.com .
هامش القارئ: في أي آية مقتبسة، دوّن موضع اختلاف الرواية أو الرسم أو الإحالة، وحدد هل موضع الاعتراض في النقل النصي، أو في نوع العلاقة المستنبطة، أو في تعميم النتيجة خارج سياقها.
  الملحق: سجل ‘السعادة والشقاء والرهق والجزاء’ — PASS 17
حالة البحث: RESEARCH PASS 17 (الجولة السابعة عشرة)؛ فصلٌ محرر ومندمج في الباب الرابع، وليس إغلاقًا جذريًا للمفاهيم. الاختبار يميّز بين ثبوت الألفاظ في الآيات، ونوع العلاقة داخل السياق، والنموذج المجازي الذي لا يعلو فوق الشاهد.
12.21.1  HAP17-01 — طه: 123–124
المورد/الفحص: الإعراض يرد مع المعيشة الضنك ضمن السياق؛ لا وصف سببي مادي مفصل. الحالة: SUPPORTED WITHIN CONTEXT (مدعوم ضمن السياق).
12.21.2  HAP17-02 — هود: 105–108
المورد/الفحص: السعيد والشقي في مشهد الآخرة؛ لا حصر السعادة في الحالة النفسية الدنيوية. الحالة: TEXTUAL / CLOSED LOCALLY (ثابت نصيًا / مغلق موضعيًا).
12.21.3  HAP17-03 — الرعد: 28 والأنبياء: 35
المورد/الفحص: الطمأنينة والابتلاء لا يجعلان المؤمن منيعًا من الحزن والخوف في كل الظروف. الحالة: NOT ESTABLISHED AS UNIVERSAL (غير مثبت كتعميم).
12.21.4  HAP17-04 — الزمر: 29
المورد/الفحص: مثل الشركاء المتشاكسين لا يساوي اختبار اضطراب نفسي ولا تشخيص الأفراد. الحالة: MODEL / SCOPE-BOUND (نموذج مقيد النطاق).
12.21.5  HAP17-05 — الجن: 6
المورد/الفحص: العياذ والرهق واردان في السياق، ولا يثبت بهما تعريف رهق شامل لكل الجذور. الحالة: OPEN ROOT-WIDE (الجذر مفتوح).
12.21.6  HAP17-06 — النساء: 48 و116، والزمر: 53–55
المورد/الفحص: الوعيد لا يُستخدم لإغلاق الرجاء مع وجود أمر بالتوبة والإنابة. الحالة: JOINT READING REQUIRED (قراءة مشتركة لازمة).
12.21.7  HAP17-07 — الفرقان: 68–71
المورد/الفحص: التوبة والإيمان والعمل الصالح موارد مقاومة لحتمية فقدان ‘قابلية النعيم’. الحالة: MECHANISM NOT ESTABLISHED (الآلية غير مثبتة).
12.21.8  HAP17-08 — المائدة: 72
المورد/الفحص: تحريم الجنة على المشرك وارد في موضعه؛ لا يفسر بمنفذ استقبال بيولوجي. الحالة: TEXTUAL / ANALOGY REJECTED (ثابت نصيًا / رفض الآلية).
12.21.9  HAP17-09 — الأنعام: 88
المورد/الفحص: حبوط العمل في تركيب شرطي متصل بسياق الأنبياء؛ لا تعميم على كل قصد مختلط. الحالة: SUPPORTED WITHIN CONTEXT (مدعوم في السياق).
12.21.10  HAP17-10 — فاطر: 10
المورد/الفحص: الكلم الطيب والعمل الصالح لا يثبتان نموذج طاقة تصعد حرفيًا في جهاز غيبي. الحالة: PHYSICAL MODEL NOT ESTABLISHED (النموذج الفيزيائي غير مثبت).
12.21.11  HAP17-11 — الزمر: 29؛ الجن: 6
المورد/الفحص: ‘الإنتروبيا النفسية’ وصف استعاري غير قابل للاحتجاج دون أدلة نفسية مستقلة. الحالة: MODEL ONLY [م] (نموذج فقط).
12.21.12  HAP17-12 — طه: 123–124؛ هود: 105–108؛ الأنبياء: 35
المورد/الفحص: السعادة والشقاء والضنك والرهق ليست ألفاظًا متطابقة، والنطاق الدلالي الكلي مفتوح. الحالة: OPEN / REVERSE TEST (مفتوح / اختبار عكسي).
منهجية التعامل مع دعوى ‘إتلاف منفذ الاستقبال’: لا تُدرج ضمن النتائج، بل في سجل فرضيات تفسير الآلية غير المثبتة، ويُعرض في مواجهتها نص التوبة. لا يجوز استخدام مصائر الآخرة لتوصيف الحالة الطبية أو الوجدانية لأي إنسان.
مصادر مراجعة الآيات في هذه الجولة: طه: 123–124؛ هود: 105–108؛ الزمر: 29 و53–55؛ الجن: 6؛ الأنعام: 88؛ المائدة: 72؛ فاطر: 10؛ النساء: 48 و116؛ الفرقان: 68–71؛ الأنبياء: 35؛ الرعد: 28. مرجع المقابلة الرقمية: Quran.com، على أن تبقى المطابقة الحرفية النهائية مع مصحف معتمد OPEN.
سؤال القارئ: هل تحمل الآية دلالة لفظية مباشرة، أم تُستعمل لإثبات آلية نفسية أو غيبية لم تُذكر؟ اكتب المورد المقاوم، ونوع العلاقة، والسقف العلمي قبل الحكم.
12.22  الملحق: سجل المراجعة الختامية وحدود الإغلاق — PASS 18
موضوع الجولة: التدقيق المقارن للفصل الجديد ‘السعادة والشقاء والرهق’ مع فصل ‘العسر والابتلاء والضنك’ ومبحث النيّة والحبوط، وتحديث حالة الإصدار. لا يعني ‘إنجاز التحرير’ إغلاق المدونة أو الاعتماد النهائي للنشر.
12.22.1  P18-01 — طه: 123–124
موضوع الاختبار: مقابلة عدم الشقاء/الضنك في سياق الهدى والإعراض. الحكم العلمي: ثابت موضعيًا؛ تعريفات الجذور كافة مفتوحة. اختبار المتابعة: راجع السياق السابق واللاحق، وسجل المورد المقاوم قبل زيادة سقف الادعاء.
12.22.2  P18-02 — هود: 105–108
موضوع الاختبار: ‘شقي وسعيد’ في مشهد الجزاء. الحكم العلمي: ثابت نصيًا؛ تعميم السعادة إلى قياس نفسي غير مثبت. اختبار المتابعة: راجع السياق السابق واللاحق، وسجل المورد المقاوم قبل زيادة سقف الادعاء.
12.22.3  P18-03 — الأنبياء: 35؛ البقرة: 155
موضوع الاختبار: الابتلاء يشمل الخير والشر والشدة. الحكم العلمي: ثابت في نطاق الموارد؛ العسر علامة شرك دائمًا = غير مثبت. اختبار المتابعة: راجع السياق السابق واللاحق، وسجل المورد المقاوم قبل زيادة سقف الادعاء.
12.22.4  P18-04 — الجن: 6
موضوع الاختبار: العياذ وزيادة الرهق. الحكم العلمي: ثابت موضعيًا؛ الرهق = كل اضطراب نفسي غير مثبت. اختبار المتابعة: راجع السياق السابق واللاحق، وسجل المورد المقاوم قبل زيادة سقف الادعاء.
12.22.5  P18-05 — الزمر: 29
موضوع الاختبار: المثل عن الشركاء المتشاكسين. الحكم العلمي: التمثيل القرآني ثابت؛ النقل لتشخيص القلق نموذج فقط [م]. اختبار المتابعة: راجع السياق السابق واللاحق، وسجل المورد المقاوم قبل زيادة سقف الادعاء.
12.22.6  P18-06 — المائدة: 72
موضوع الاختبار: نص الوعيد وتحريم الجنة في سياقه. الحكم العلمي: ثابت؛ ‘تلف شفرة استقبال النعيم’ غير مثبت. اختبار المتابعة: راجع السياق السابق واللاحق، وسجل المورد المقاوم قبل زيادة سقف الادعاء.
12.22.7  P18-07 — الأنعام: 88
موضوع الاختبار: حبوط العمل في تركيب ‘ولو أشركوا’. الحكم العلمي: ثابت في تركيبه؛ إسقاطه على كل نية مختلطة غير مثبت. اختبار المتابعة: راجع السياق السابق واللاحق، وسجل المورد المقاوم قبل زيادة سقف الادعاء.
12.22.8  P18-08 — البقرة: 264
موضوع الاختبار: إبطال الصدقة مقرون بالمن والأذى والرياء. الحكم العلمي: ثابت في السياق؛ لا مساواة تلقائية مع كل أحكام الحبوط. اختبار المتابعة: راجع السياق السابق واللاحق، وسجل المورد المقاوم قبل زيادة سقف الادعاء.
12.22.9  P18-09 — النساء: 48 و116؛ الزمر: 53–55
موضوع الاختبار: جمع الوعيد مع الإنابة والرجاء. الحكم العلمي: الجمع واجب بحثيًا؛ القاعدة التفسيرية الشاملة مفتوحة. اختبار المتابعة: راجع السياق السابق واللاحق، وسجل المورد المقاوم قبل زيادة سقف الادعاء.
12.22.10  P18-10 — الفرقان: 68–71
موضوع الاختبار: وجود استثناء التائب المؤمن العامل للصالحات. الحكم العلمي: ثابت؛ يحظر نفي قبول التوبة عن أشخاص دون دليل. اختبار المتابعة: راجع السياق السابق واللاحق، وسجل المورد المقاوم قبل زيادة سقف الادعاء.
12.22.11  P18-11 — الرعد: 28؛ الفتح: 4
موضوع الاختبار: الطمأنينة والسكينة موارد مستقلة. الحكم العلمي: العلاقة بالسعادة أو المؤشرات النفسية تحتاج اختبارًا. اختبار المتابعة: راجع السياق السابق واللاحق، وسجل المورد المقاوم قبل زيادة سقف الادعاء.
12.22.12  P18-12 — النموذج الهندسي
موضوع الاختبار: الإنتروبيا/المنفذ/مركز الجاذبية. الحكم العلمي: [م] تمثيل فقط؛ لا تنبؤ فيزيائي أو حكم غيبي. اختبار المتابعة: راجع السياق السابق واللاحق، وسجل المورد المقاوم قبل زيادة سقف الادعاء.
12.22.13  مصفوفة العلاقة بين الفصول
الموضعما يختبرهما لا يجوز نقله إليهالنيّة والرياءالقصد والعبادة والرياء وحبوط عمل مخصوصحكم مصير شخص أو تفسير آليات الجزاءالسعادة والشقاء والرهقالمدلول السياقي والمثل والوعيد والجزاءتشخيص الأمراض النفسية أو الفقر وعسر المعيشةالعسر والابتلاء والضنكالابتلاء الدنيوي وشواهد الإعراض والضنكاختزال الشقاء الأخروي في عرض صحي أو اقتصاديخاتمة القلب السليمالاستقامة والسكينة والبصيرة كنصوص وأمثلةمناعة نفسية مطلقة أو وعد بوفرة ماديةشروط ما قبل النشر: (أ) جرد جذري موثق للمفردات الرئيسة؛ (ب) مقابلة حرفية مع مصحف محدد الرواية لجميع الاقتباسات والإحالات النثرية؛ (ج) تدقيق العبارات التي تذكر اختلاف القراءات؛ (د) إعادة فحص دعوى سببية الانهيار الحضاري ومصادرها التاريخية؛ (هـ) تحرير بيانات الإصدار والفهرس الآلي والمراجع، وفحص الترقيم وروابطه. إصدار v2.0 = مرشح للتحكيم والتحرير؛ وليس ‘نشرًا نهائيًا’.
قرار الجولة: EDITORIAL INTEGRATION — COMPLETED (المراجعة التحريرية منجزة في نطاق الفصلين والأحكام المختبرة). ROOT-WIDE / TOTAL CORPUS CLOSURE — OPEN (الإغلاق الجذري والعام مفتوح). FINAL PUBLICATION APPROVAL — NOT YET GRANTED (اعتماد النشر النهائي لم يصدر).
12.23  الملحق: PASS 19 — دليل النشر والتثبت النهائي
وظيفة هذا الملحق: الفصل بين سلامة البنية والفهرسة من جهة، وصحة النص القرآني والحكم العلمي من جهة أخرى؛ فهو سجل ضبط للنشر وليس إغلاقًا لجذور الشرك أو أصول الغيب.
أولًا — المدونة: الجرد الإلكتروني السابق (PASS 16) خطوة مقارنة معيارية لا مطابقة حرفية بشهادة محقق. يُختار مصحف محدد الرواية والرسم وتطابق آياته واحدةً واحدة قبل نشر أي عبارة ‘تمت المطابقة النهائية’.
ثانيًا — الإحالات: تُفحص الاقتباسات المحاطة بعلامتي الآية، والإحالات النثرية، والآيات المنقولة داخل الجداول والمخططات والهوامش. يُميز اختلاف الرسم العثماني عن خطأ اللفظ أو اسم السورة أو رقم الآية.
ثالثًا — الفهرسة: تضم النسخة ستة أبواب وظيفية، ويُستدعى حقل الفهرس من الأنماط المخصصة BookPart/BookChapter، مع ضرورة تحديث الحقل داخل Word قبل توليد PDF للنشر.
رابعًا — السجل العلمي: لا تنقلب فرضيات الهوية بين الجن والإنس، أو مراتب الوعي الرباعية، أو السببية الحضارية، أو الفيزياء المجازية، إلى قوانين قرآنية. تُبقى OPEN (مفتوحة) أو MODEL (نماذج) بحسب سجلها.
خامسًا — القراءة والتحكيم: مراجعة النصوص والقراءات والمصادر الخارجية مراجعة مستقلة، مع اعتماد نسخة جديدة بعد إقفال كل ملاحظة موثقة في سجل الإخفاق والاستجابة.
القرار: PASS 19 STRUCTURAL AND EDITORIAL REVIEW = COMPLETED (المراجعة البنيوية والتحريرية منجزة)؛ QURAN VERBATIM SEAL = OPEN (المطابقة الحرفية النهائية مفتوحة)؛ PUBLICATION = CANDIDATE FOR EXTERNAL REVIEW (مرشح للتحكيم الخارجي).
12.24  الملحق: PASS 20 — تدقيق الإحالات والطبقات الثلاث لصحة الاستشهاد
وظيفة الملحق: إثبات ما فُحص بالفعل والتمييز بين صحة الإحالة العددية، والتطابق اللفظي، وسلامة الاستدلال بالسياق. لا تُمنح مرتبة CLOSED (مغلق) لأطروحة دلالية بسبب فحص رقمي أو فهرسي فقط.
الجرد الشامل للإحالات المكتوبة بصيغة (السورة: الآية): 712 وقوعًا، في 68 سورة، منها 623 في الفقرات و89 داخل الجداول. عدد رموز الإحالة المتميزة (السورة والرقم أو المدى): 291. هذه أعداد مواضع وليست عدد أحكام مُثبتة.
اختبار سلامة المدى: 0 إحالة ذات رقم خارج نطاق آيات السورة في هذا المسح. لا يثبت هذا أن كل استشهاد أسند إلى الآية الأنسب، ولا أنه نقل لفظًا بلفظ دون اختلاف في الرسم والقراءة.
الاقتباسات المميزة بعلامتي الآية المعروفة: 146 موضعًا. سبق في PASS 16 إجراء مقابلة رقمية تمهيدية لـ139 اقتباسًا محالًا إليها؛ ولا يُنقل هذا الإجراء إلى رتبة المقابلة الحرفية المعتمدة.
مراتب الضبط: (1) LOCATOR CHECK (تثبت اسم السورة ورقم الآية والمدى)، (2) VERBATIM CHECK (مقابلة الألفاظ والرسم على مصدر محدد الرواية)، (3) CONTEXT CHECK (فحص السابق واللاحق ونطاق الدعوى). نجاح مرتبة لا يغلق ما يليها.
تثبت الموارد المنتقاة: النساء: 48 و59 و116؛ الأنعام: 112 و128 و129 و136؛ يوسف: 42 و50؛ الكهف: 110؛ النور: 55؛ الفرقان: 70–71؛ الزمر: 53 و65. قوبلت نصوص هذه الآيات في عينة رقمية من سور المصدر الثانوي المُستَخدم، ولا تشكل العينة تصديقًا لبقية المدونة.
12.24.1  مصفوفة PASS 20 — القرار وموضع الاستكمال
الرمزبند الفحصالحالةقيد النتيجة / الاختبار المقبلP20-01عدّ الإحالات المتنية والجدوليةانتهى في النطاقيشمل التكرارات؛ لا تخلط الوقوع بعدد الآيات المستقلةP20-02فحص وجود السور وأطوالهاانتهى في النطاقصفر إحالات خارج أطوال السور؛ لا يثبت صحة موضع الدليلP20-03إحالات الفقراتمنجَز إحصائيًايجب مراجعة مناسبة الإحالة للدعوى في كل موضعP20-04إحالات الجداولمنجَز إحصائيًاكل خلية مصدر محتمل لخطأ الإسناد وإن لم يكن بها اقتباسP20-05الاقتباس بعلامتي المصحفOPEN — مفتوحالفحص الحالي رصد العدد، لا يساوي مطابقة الحرف والرسمP20-06الاختلاف بين الرسمين الإملائي والعثمانيOPEN — مفتوحلا يُصنَّف اختلاف الرسم خطأً من غير تحديد طبعة المصحفP20-07النصوص المنقولة مع الحذف والنقاطOPEN — مفتوحيُضبط موضع الحذف، وألا ينتج عنه معنى مبتورP20-08النصوص النثرية خارج ﴿﴾OPEN — مفتوحفحص تطابق الصياغات المقتبسة بين علامتي التنصيصP20-09الطبقات الثلاث لصحة الاستشهاد [م/ر] منهجينجاح فحص الرقم لا يثبت صحة العلاقة ولا الحكمP20-10التوبة في موارد الوعيدCANDIDATE — مرشحالنساء 48 و116 مع الزمر 53 والفرقان 70–71؛ لا بناء قانون ميكانيكيP20-11الأنعام 112–145 والجمع الشبكيOPEN — مفتوحالتجاور لا يثبت وحدة السلالة ولا ترتيبًا سببيًا مغلقًاP20-12يوسف 42 و50 وتعدّد استعمال الربSTRONGLY SUPPORTED داخل الموردالإسناد البشري نسبي في السياقين؛ لا تعميم على كل الظهوراتP20-13التمكين في النور 55OPEN للدعوى العامةيحفظ الوعد وشروطه بلا ضمان فردي بالثراء أو السلطانP20-14المصادر والروايةOPEN — مفتوحيُعتمد مصدر مصحفي ورواية وتُثبت هوية النص قبل الطباعةP20-15قرار صلاحية النشرCANDIDATE FOR REVIEW — مرشح للتحكيمممنوع إعلان VERBATIM SEAL (إغلاق حرفي) أو FINAL LAW (قانون نهائي)مصدر المقارنة الرقمي في العينة: المستودع العمومي TheHolyQuranJSONFormat (بيانات آيات السور)؛ استخدم لأغراض المقابلة الأولية فحسب. المصدر المرجعي المطلوب قبل الختم: بيانات مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف وفق الرواية المختارة؛ والمقابلة الموازية بمشروع تنزيل مع مراعاة شروط النقل والنسبة.
الحكم: PASS 20 — REFERENCE INDEX CHECK PASSED WITHIN SCOPE (اجتاز ضبط فهرس الإحالات في نطاقه). VERBATIM SEAL (الختم الحرفي) = OPEN (مفتوح). CONTEXTUAL EXEGESIS (الاستدلال السياقي) = OPEN WHERE UNTESTED (مفتوح في الموارد غير المفحوصة). PUBLICATION STATUS = CANDIDATE FOR INDEPENDENT REVIEW (مرشح للتحكيم المستقل).
12.25  الملحق: PASS 21 — مقابلة الاقتباسات وحدود الختم الحرفي
المنهج: استخراج مباشر من مخطوط v2.2، ثم ربط الاقتباس بعلامتي ﴿…﴾ بالإحالة القريبة، ومقارنة رقمية بمورد الآية المناظر في تمثيل نصي عثماني ثانوي. لم تُستعمل هذه المقارنة بديلاً من الرواية المصحفية المعتمدة أو تصحيح القراءة بالرأي.
الجرد: 147 زوجًا من علامتي الاقتباس في الأصل، بينها زوج فارغ استُعمل لتوضيح العلامتين لا لنقل آية؛ وبإبعاده يبقى 146 اقتباسًا فعليًا، لكل منها إحالة مجاورة. شملت المقابلة 47 سورة على دفعات. إن سلامة الربط الأولي لا تثبت ملاءمة الاستدلال ولا تغني عن مقابلة المصدر.
نتيجة الفرز النصي: 134 اقتباسًا بلغ حد التقارب العالي في المقارنة المعيارية (≥0.95)، و12 اقتباسًا احتاجت مراجعة فروق الرسم والضبط أو الاقتباس الجزئي. هذا التصنيف آلي فرزيّ، وليس إثباتًا بأن جميع الألفاظ مضبوطة ضبطًا مصحفيًا نهائيًا.
تصحيح متحقق: موضع الفاتحة: 2 في الباب الأول كان معروضًا بعلامتي الآية على صورة ‘رَبُّ الْعَالَمِينَ’، وصُحح إلى ‘رَبِّ الْعَالَمِينَ’. التصحيح خاص بضبط الحركة في سياق الآية؛ لم يُغيَّر النص القرآني إلى إعادة تفسير أو نقل غير مسند.
المواضع التي يُستدعى فيها الفحص العكسي: الفاتحة: 2؛ الأنعام: 151؛ يونس: 18؛ الأعراف: 190؛ القصص: 68؛ الروم: 40؛ الأحزاب: 73؛ المؤمنون: 92؛ الزمر: 67؛ الفتح: 6؛ البينة: 1 و6. لم يُسجل في هذه الجولة خطأ إحالة مؤكد لهذه المجموعة، لكن تبقى المطابقة الحرفية للنص والرواية مطلوبة.
الانضباط المصدرِي: ملف الجرد PASS21_quotation_inventory.json يحفظ مكان كل اقتباس ولفظه والإحالة المستخرجة؛ والمصدر التقني الثانوي هو مستودع CheeseWithSauce/TheHolyQuranJSONFormat (ملفات السور). المرجع المعتمد للطباعة لم يُحسم: يلزم استخراج نسخة معروفة الإصدار من مجمع الملك فهد أو تنزيل وفق الرواية المرادة وتوثيق مطابقتها.
الاختبار السياقي غير المغلق: لا يجوز الاستدلال على تعريف الجن بالنخب البشرية من الأنعام: 112 و128، ولا تحويل ‘الضنك’ إلى تشخيص نفسي، ولا تحويل حبوط العمل إلى ‘إتلاف شيفرة’، ولا إغفال موارد التوبة عند نقل نصوص الوعيد. فحص اللفظ لا يسوّي هذه المسائل الدلالية.
12.25.1  مصفوفة الفروق والحالات — PASS 21
البطاقةموضع الفحصالحالةحدود الحكمP21-01المتن الأصلي146 اقتباسًا فعليًاجرد مواضع مضبوط؛ لا يعني 146 آية فريدةP21-02الرابط إلى الإحالة146 إحالة مجاورةيحتاج مراجعة موضع الدليل من سياقهP21-03المقارنة الرقمية134 تقاربًا عاليًاتطبيع الحروف والحركات أداة فرز فقطP21-04الاختلافات الفرزية12 حالة تستدعي النظرلا تصنّف كلها أخطاء نصيةP21-05الفاتحة: 2CORRECTED — صُححرَبِّ بدل رَبُّ في الاقتباس المشكولP21-06الأنعام: 151، يونس: 18ORTHOGRAPHY REVIEWمراجعة الرسم وعلامات الحذفP21-07الأعراف: 190، القصص: 68ORTHOGRAPHY REVIEWالعثماني والإملائي وموضع همزة المدP21-08الروم: 40، الزمر: 67ORTHOGRAPHY REVIEWالسياق وقيمة الحذف في الاقتباسP21-09الأحزاب: 73، الفتح: 6ORTHOGRAPHY REVIEWالصيغ المشتقة وألفاظ التتمةP21-10المؤمنون: 92، البينة: 1 و6ORTHOGRAPHY REVIEWالضبط وإملاء الألف الخنجريةP21-11مصدر المصحف والروايةOPEN — مفتوحتحديد حفص أو ورش وتوثيق إصدار المصدرP21-12القراءات والوجوهOPEN — مفتوحلا تحويل آلي بين القراءات ولا نسبة اختلاف بلا شاهدP21-13الإحالات النثرية والجداولOPEN — مفتوحرقم الآية الصحيح ليس دليلًا على سلامة تفسيرهاP21-14التحكيم المستقلOPEN — مفتوحمراجعة قارئ محقق واختبار فقه اللسانP21-15صلاحية النشرCANDIDATE FOR REVIEWلا ختم حرفي ولا إغلاق علمي شاملقرار PASS 21: اجتازت الإحالات المرافقة للاقتباسات اختبار الربط الفرزي في مواضعها، وصُحح خطأ حركة واحد. تبقى VERBATIM SEAL (المطابقة الحرفية النهائية) = OPEN، وCONTEXT TEST (الاختبار السياقي) = OPEN في مواضعه، وPUBLICATION STATUS (حالة النشر) = CANDIDATE FOR INDEPENDENT REVIEW (مرشح للتحكيم المستقل).
12.25.2  مصادر ملف التجميع ومراجع ضبط النص
• المقدمة والملخص — Google Docs (2026-10-08)
• الباب الأول — Word (نسخة 2026-10-08)
• الباب الثاني — Google Docs، ثلاثة فصول، مع إضافة فصل بحثي رابع مميز
• إضافة بحثية v0.5: مادة الفيديو السادس كما وردت في ملخص المستخدم وملف المجلد، والقراءات الموثقة من تفسيري الطبري والقرطبي؛ لا تنسب خلاصة هذه المواد إلى سماعٍ مباشر للمحاضرة.
• الباب الثالث — Word (2026-10-08)
• الباب الرابع — Google Docs (2026-10-08)
• الباب الخامس — Google Docs (النسخة المنقحة)
• الباب السادس — Word (2026-10-08)
• الملاحق — Word (2026-10-08)
• مرجع مؤسسي كان مقترحًا ثم ثُبِّتت منه رواية ورش في PASS 22: منصة مطوري مصحف المدينة — مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف، بيانات رواية حفص ورواية ورش: https://qurancomplex.gov.sa/en/techquran/dev/ . يلزم تسجيل اختيار الرواية في صفحة حقوق النشر.
• مصدر رقمي للمقابلة الآلية: Tanzil — Quran Text v1.1؛ https://tanzil.net/docs/download . تختلف خيارات الرسم والضبط، ولا تُعتمد إعادة كتابة المصحف اعتمادًا على نص مطبعي غير موثق.
• أصل المقارنة المرحلية الواردة في PASS 16: مقارنة ميسّرة باختلافات الضبط والرسم؛ مراجعتها لا تعني استكمال مقابلة جميع عناصر المخطوط (نصوصًا وجداول وهوامش) حرفًا حرفًا.
12.26  الملحق: PASS 22 — اعتماد مصحف ورش عن نافع وبروتوكول المقابلة
قرار المرجعية: يعتمد هذا الكتاب، في نصوص الآيات وإحالاتها التي ستُضبط للنشر، مصحفَ رواية ورش عن نافع، مرجعًا رسميًا لا اقتراحًا. ويُعتمد مصحف المدينة النبوية برواية ورش الصادر عن مجمع الملك فهد أصلًا مؤسسيًا للمقابلة. اعتماد الرواية لا يثبت بذاته أن كل اقتباس حالي قد قوبل على هذا الأصل.
تمييز الحالات: SOURCE SELECTION — CLOSED (اختيار المرجع مغلق)؛ TEXT CORPUS ACQUISITION — OPEN (جلب نسخة رقمية محددة الإصدار والبصمة مفتوح)؛ VERBATIM WARSH COLLATION — OPEN (المطابقة الحرفية على ورش مفتوحة)؛ CONTEXTUAL INTERPRETATION — OPEN (التحكيم الدلالي مفتوح).
ضبط المصدر: يُثبَت اسم الناشر والرواية وبيانات طبعة المصحف، ثم ملف المرجع الرقمي المعتمد ورقم إصداره وتاريخ الحصول عليه وبصمة SHA-256 ومكان حفظه. لا تُعتمد صورة غير موثقة لآية ولا نسخة رقمنة غير معرّفة على أنها نسخة النص الحاكم.
ضبط الفروق: يُراجع كل اقتباس على حدة، ويصنف الفرق إلى: (1) رسم عثماني أو إملائي؛ (2) ضبط وشكل وعلامات الوقف؛ (3) لفظ أو وجه من وجوه الأداء المرتبطة بالرواية؛ (4) تعيين الآية وترقيمها؛ (5) اقتباس جزئي يحتاج علامة حذف؛ (6) اختلاف مؤثر في بناء الاستدلال. لا يتحول اختلاف الرسم وحده إلى دعوى اختلاف قراءة، ولا يؤدي التطابق المعجمي إلى إغلاق التفسير.
الحياد التحريري: يُمنع الإحلال الجماعي لآيات مخطوط v2.3 بنص من حفص أو بخوارزمية التطبيع الآلي. تظل النتائج العددية السابقة (146 اقتباسًا داخل علامتي الآية و12 موضعًا احتاج مراجعة شكلية/رسمية) أرقام جرد تاريخي من PASS 21 وليست شهادات مطابقة على ورش.
ضبط الترقيم: لا يُنقل رقم الآية أو حد الاقتباس من مرجع سابق آليًا. يُراجع رقم السورة والآية وطريقة العد داخل المصحف المرجعي المختار قبل تثبيت الحاشية النهائية، مع تسجيل أي اختلاف مؤثر في موضعه.
ضبط التحكيم: بعد ختم الألفاظ، يُستأنف الاختبار النصي للنتائج الجزئية، ومنها الجن والإنس، والسعادة والشقاء، والحبوط والتوبة، والولاية والطاغوت، دون جعل نجاح المطابقة الحرفية تصديقًا بنيويًا أو سببيًا لاستنتاجات المؤلف.
ملحوظة مصدرية: يذكر مجمع الملك فهد توافر نص كامل لورش وفق الرسم العثماني في وثيقة Word مصادق عليها رقميا، وهو مصدر مطلوب للمرحلة التالية. لم تُثبت في هذا الإصدار حيازة الملف بعينه أو إصدارًا رقميًا مصادقًا عليه؛ لذلك يُحظر ادعاء اكتمال مطابقة ورش.
12.26.1  مصفوفة قرار PASS 22 — ما ثبت وما لم يثبت
المحورالحالة الحاليةقيد الاعتمادالروايةCLOSED — معتمدورش عن نافعالمصدر المؤسسيCLOSED — معينمصحف المدينة، مجمع الملك فهدملف المصدر الرقميOPEN — مطلوبالإصدار والبصمة والتوثيقالـ146 اقتباسًاOPEN — لم تُختَممقابلة فردية على ورشالإحالات النثرية والجداولOPEN — لم تُختَمالجرد التفصيلي والمقابلةدلالة الاستشهاداتOPEN — مستقلةاختبار سياقي وعكسيالنسخ السابقةPRESERVED — محفوظةلا استبدال؛ تحفظ سلسلة PASS 16–21مصادر التثبيت: https://qurancomplex.gov.sa/warsh/ ؛ https://qurancomplex.gov.sa/en/techquran/dev/ ؛ مرجع النشر الحاسوبي: https://nashr.qurancomplex.gov.sa/ .
القرار: PASS 22 — REFERENCE NARRATION SELECTED (اعتماد الرواية المرجعية منجز). QURAN VERBATIM SEAL = OPEN (المطابقة الحرفية لم تُختَم). لا يلزم من اعتماد المرجع اكتمال تدقيق الكتاب أو أهلية النشر النهائي.



تنويه منهجي: الميثاق ومصادر الإلهام يُمثل هذا الكتاب جزءاً من مدونة "مكتبة ناصر ابن داوود الرقمية"، وينطلق من محددات منهجية صارمة تعتمد التفكيك الهندسي للمعنى، وتنزيه النص القرآني عن المأسسة، والإيمان بأن المعرفة حق مشاع ومجاني بالكامل. كما يُسجل المؤلف اعتزازه بالتقاطع المعرفي مع نخبة من الباحثين وقنوات التدبر المعاصر. 📖 للاطلاع على المدخل التعريفي العام (الميثاق الفلسفي، بروتوكولات الذكاء الاصطناعي، وقائمة القنوات والشخصيات المُلهمة)، يُرجى زيارة الرابط الدائم: https://nasserhabitat.github.io/nasser-books/manifesto.html


الشرك: هندسة الوهم وتحرير الوعي الإنساني | تجميع بحثي قيد التدقيق

ناصر ابن داوود   •   1

